理论篇 开篇述怀



第一章　从基本问题谈起 1.什么叫“大手笔”？怎样才能成为“大手笔”？



2.文字基础好就一定能写好机关文稿吗？



3.什么叫“知识恐慌”？文字秘书为什么要有“知识恐慌”感？



4.文字秘书应掌握哪些基本知识？



5.文学和音乐知识对机关文稿的写作有何帮助？



6.文字秘书怎样才能成为“通才”？怎样处理“通”与“专”的关系？



7.积累资料有何意义？怎样积累资料？



8.思维能力与写作能力之间有什么联系？文字秘书应具备怎样的思维能力？



9.文字秘书应怎样从实践中汲取营养？



10.文字秘书怎样做到“以文辅政”？



11.初学写作者怎样才能尽快上“路”？



12.什么叫“悟性”？怎样才能有较强的“悟性”？



13.为什么说从事机关文秘工作需要有强烈的奉献精神？





第二章　领导讲话稿的写作 14.讲话稿有哪些类型？有哪些基本特征？



15.起草讲话稿有哪些基本要求？



16.起草讲话稿之前要做哪些准备工作？



17.如何领会领导意图？领导意图不明确、不完善或没有交代意图时怎么办？



18.讲话稿怎样结构？



19.同一个会议上如有多个领导讲话，结构上应注意什么问题？



20.怎样给讲话稿取题目？



21.起草讲话稿怎样提炼观点？



22.怎样制作讲话稿提纲？



23.谋篇布局怎样做到详略得当？



24.讲话稿怎样开头？



25.讲话稿怎样结尾？



26.讲话稿的语言怎样做到口语化？



27.讲话稿怎样阐述“大道理”？



28.讲话稿要不要引用典型事例？怎样引用？



29.起草讲话稿为什么要“换位思考”？怎样做到“换位思考”？



30.起草内容不熟悉的讲话稿应如何入手？



31.反复强调的工作怎样写出新意？



32.讲话稿怎样才能把话讲到点子上？



33.有些讲话稿为什么越写越长？怎样才能写得短—些？



34.部门文秘人员为党委、政府领导起草讲话稿应注意什么问题？



35.应急式讲话稿怎样起草？



36.怎样整理领导讲话？





第三章　调研文章的写作 37.调研文章的作用是什么？



38.质量与选题有何关系？调研文章怎样选题？



39.调研文章怎样选取材料？



40.调研文章怎样克服有“调”无“研”？“研”的基本要求有哪些？



41.调研文章怎样结构？



42.调研文章怎样立观点？



43.调研文章的“叙”与“议”是什么关系？应怎样把握？



44.为什么强调调研文章一定要说真话？



45.调研文章怎样说真话？



46.调研文章怎样才能有效地为领导决策服务？



47.为什么“点子”式的调研文章备受欢迎？这种文章怎样写作？



48.“大块头”调研文章的写作要注意什么问题？



49.起草调研文章如何避免“做”文章？





第四章　重要文件的写作 50.你所说的“重要文件”指的是哪些文种？它们有何异同点？



51.决策性文件和领导讲话有何区别？



52.决策性文件包括哪些要素？怎样结构？



53.文件怎样表达领导决策？



54.文件中怎样提“指导思想”？



55.文件中怎样提工作思路？



56.为什么强调贯彻上级精神的文件要有“干货”？怎样避免与上级文件重复？



57.怎样才能从根本上摆脱照抄照搬的不良习惯？



58.起草没有参照内容的文件应如何入手？要把握哪些要领？



59.对已多次发文布置的工作再次发文，写作上应注意什么问题？



60.文件为什么要有创造性？怎样体现创造性？





第五章　工作总结的写作 61.工作总结好像并没有多少人看，作用也不大，为什么还要写？



62.工作总结包括哪些内容？怎样结构？



63.起草工作总结之前要做哪些准备工作？



64.工作总结的情况部分怎样排列工作情况？



65.情况部分怎样制作小标题？



66.工作总结怎样反映工作成效？



67.工作总结怎样兼顾“点”与“面”？



68.工作总结怎样指出工作中存在的问题？



69.工作总结中为什么要总结经验教训？怎样总结？



70.工作总结怎样写出特色，避免年年老一套？





第六章　信息的编写 71.为什么说信息是小块头、大能量？



72.什么样的信息更能引起领导重视？



73.现在不少党政机关的信息刊物没人喜欢看，为什么？



74.怎样制作信息题目？



75.信息怎样结构？



76.信息的语言有什么特点？



77.党委、政府、部门的信息有何区别？怎样使三者协调一致？



78.怎样提高上报信息的上稿率？



79.“忧信息”的收集、编写和上报要注意什么问题？





第七章　其他几种常用文稿的写作方法 80.怎样写好工作汇报材料？



81.怎样写好经验介绍材料？



82.怎样写好学习考察报告？



83.怎样写好工作计划？



84.怎样写好会议纪要？



85.怎样写好通报？



86.怎样写好请示？



87.怎样写好决议？



88.怎样写好干部考察材料？





第八章　文稿修改及机关文风 89.为什么说“文章不厌千回改”？



90.文稿脱手后自我感觉不满意，应怎样修改？



91.领导对稿子不满意，但又没有明确具体的修改意见，应怎样修改？



92.怎样通过修改文稿帮助撰稿人提高写作水平？



93.统稿要注意哪些问题？怎样使全篇保持同样的风格？



94.机关文稿的词汇运用有哪些注意事项？



95.机关文稿写作中怎样正确运用标点符号？



96.当前机关文稿写作存在哪些突出问题？



97.机关文风不正的根源是什么？



98.改进机关文风，文秘人员应从哪些方面努力？



99.从目前的形势和任务看，机关文风应朝什么方向转变？



100.最后一个问题：你从事秘书工作多年，有哪些最深切、最真实的感受？





实践篇 前言：一位老秘书的“未了情”



开篇　功夫在“诗”外



第一篇　一切立足于解决实际问题



第二篇　确立主题：寻找最美的“眼睛”



第三篇　打破结构的“枷锁”



第四篇　标题，要说爱你不容易



第五篇　在陈旧和雷同中“突围”



第六篇　语言风格：什么山上唱什么歌



第七篇　理论未必都是“灰色”的



第八篇　观点的“魅力”



第九篇　真话、实话最动听



第十篇　排比句的得与失



第十一篇　对语言的“吝啬”其实是一种美德



第十二篇　加点儿“味精”：激情、文学与音乐



第十三篇　找准角度：让领导讲话具有“可听性”



第十四篇　让“一把手”的讲话“适销对路”



第十五篇　善于展示“亮点”：让你的汇报让人记住



第十六篇　重要文件：吹响无声的号角



第十七篇　修改与打磨：最后一个符号不是句号



结语：“写作十要”顺口溜





语言篇 第一章　让讲话语言“美”起来 1.口才的魅力



2.呼唤政坛“好声音”



3.语言与文风



4.“语言美”从哪里来





第二章　公文与讲话语言的“和而不同” 1.公文的“面孔”



2.公文语言的特点



3.讲话语言与公文的不同“表情”



4.“姐妹”风情各不同





第三章　讲话语言的共性之美 1.美在庄重典雅



2.美在朴实无华



3.美在严谨规范



4.美在简洁明快



5.美在生动鲜活



6.美在自然流畅



7.美在深入浅出



8.美在新颖独到



9.美在节奏和谐



10.美在真实可信





第四章　不同种类讲话的语言特色 1.部署性讲话语言：雄浑昂扬的进军号



2.总结表彰性讲话语言：优美的华彩乐章



3.座谈交流性讲话语言：和谐的圆舞曲



4.礼仪应景式讲话语言：轻松优雅的小夜曲



5.演讲性讲话语言：激越高亢的独奏



6.经验介绍类讲话语言：亮出你的“好声音”





第五章　语言与个性的“联姻” 1.语言的性格



2.跟着“感觉”走



3.不同风格领导的语言性格





第六章　讲话中几种常见语言的运用 1.叙述性语言



2.令使体语言



3.模糊性语言



4.说理性语言



5.群众性语言



6.排比式语言



7.抒情性语言



8.号召式语言



9.幽默语言



10.其他惯用语言





第七章　脱稿讲话的异样风采 1.脱稿发挥式讲话：巧妙的“链接”



2.提纲式半脱稿讲话：“笼中的舞蹈”



3.全脱稿讲话：心中有一片大海



4.即兴讲话：智慧的闪电





第八章　语言背后的无声“语言” 1.以听众为中心：潜在的“感情语言”



2.亲密伴侣：丰富的“肢体语言”



3.尽在不言中：生动的“表情语言”



4.其他要素配合：让语言更动听





第九章　脱稿讲话实例回放 1.任萍乡市委书记时的就职演讲



2.卸任宜春市委书记时的告别演讲



3.在全省招商引资项目推介会上的演讲



4.在“井冈之星”大学生骨干培养学校结业仪式上的讲话



5.把赶超发展和求真务实进行到底





第十章　口才与未来 1.怎样发表竞职演讲？



2.怎样向领导汇报工作？



3.怎样谈学习心得体会？



4.怎样面对群众讲话？



5.怎样写好演讲比赛文稿？



6.怎样在辩论比赛中取胜？



7.怎样写好个人述职报告？





修炼篇 开篇　荣耀与考验：百折千回秘书路 1.热门职业的“冷思考”



2.相信自己，让别人去说吧



3.风雨摇篮



4.藏龙卧虎秘书界



5.旗帜与召唤



6.敢问路在何方





第一章　老秘谈“心”：让心灵更强大 1.难解难分“秘书缘”



2.开创心灵的春天



3.把感动留住



4.老实：不可离弃的大智慧



5.寂寞中的风景



6.俯仰之间



7.低处的高度



8.让微笑成为一种习惯



9.给自己留点儿浪漫





第二章　磨利手中笔：稿纸为田苦耕耘 1.笔杆子：众里寻他千百度



2.走出“为文而文”的误区



3.为了那份难得的“回报”



4.当好“良师”育“高徒”



5.弄斧敢向班门前



6.知识：永远的“恐慌”



7.打造出色的记忆力



8.写作技巧琐谈





第三章　竭诚辅政：当最出色的参谋助手 1.直言如金



2.从“邹忌讽齐王纳谏”所想到的



3.“忧信息”之“忧”



4.“兵位帅谋”练真功



5.政研室的昼夜静悄悄



6.信访：要说爱你不容易



7.假如杨修还活着



8.向不落实作风开火



9.关于“思路”的思路





第四章　让领导喜欢：不可不知的“被领导艺术” 1.秘书“十忍”



2.秘书“十不”



3.秘书“十戒”





第五章　秘书长的“秘密”：踩着钢丝跳舞 1.鸡之头，凤之尾



2.也说“伴君如伴虎”



3.把批评当财富



4.有利地形



5.细节的魅力



6.“真帮忙”与“帮倒忙”



7.把烦恼放哪儿



8.“小秘书长”的生日



9.秘书与酒



10.年关敲门声





第六章　从辅政到执政：文风政风共斟酌 1.执政者须善于执笔



2.“会海”沉浮



3.难得“简单”



4.端正文风，向我开炮



5.让“金点子”闪闪发光





理论篇





开篇述怀

——兼致成千上万与我同行的朋友们

我的田野无边无际地铺展于案桌之上。我在这田野里栽下词汇、标点符号、知识和见解、正义和希望，就像儿时在故乡绿莹莹的大地上栽下一行行生机蓬勃的秧。

白昼，又一个白昼；静夜，又一个静夜……看哪，一根根白发已向我的青春发出警告，但我无心理会，因为我自信我的田野里会长出果实，就像儿时在故乡黄澄澄的大地上收获一片丰腴的秋天。

而真正到那时候，我将是默无声息的；我如同忍受艰辛的煎熬一样忍受欢乐的撞击，只是悄悄地微笑一会儿，然后，点上一支烟，而对我的无边无际的田野，构思又一次蓬勃的萌生。

摘自拙著《火炬与花环》





第一章　从基本问题谈起





1.什么叫“大手笔”？怎样才能成为“大手笔”？

答：所谓“大手笔”，古时是指有名的文章家或作品。如今，凡笔力雄健、根基深厚的大作家、大理论家、大著述家、大记者及规模和名气较大的作品，均可称为“大手笔”。人们常说的“如椽笔”、“如椽之笔”，指的也是这个意思。不过在习惯上，人们把那些写作能力较强的人都称为“大手笔”，我这里所指的正是其中的一类：各级党政机关和各部门、各单位中那些才华横溢、出类拔萃的文字秘书们。他们默默无闻地干着轰轰烈烈的事业，并从艰苦的磨砺中获得了超人的智慧与才华。他们之所以被称为“大手笔”，是因为——

有较丰富的知识，博览群书，博学多才，古今中外、党政财文等各方面的知识均有所涉猎，并在某一个或几个方面有较深造诣；有较扎实的文字功底，熟悉谋篇布局、语法修辞等各种要领，通晓机关各种文稿写作常识并能娴熟运用；

有较敏锐的洞察力和较强的思维能力，能够用正确的立场、观点、方法分析问题和处理问题，善于以文辅政，为领导出谋献策；有较高的写作水平，不仅才思敏捷，倚马可待，而且文笔精彩，质量优良；不仅善于领会领导意图，而且富有创造性；不仅能出色完成自身的写作任务，还常常担任改稿、统稿任务，发挥“龙头”作用。

笔者就曾见识过数位令人敬仰的“大手笔”。其中一位，某领导机关主管文字工作的副秘书长，从事“爬格子”事业20余年，可谓“识途老马”。有人评论说：凡是他写出来的文章，别人无法改动，若改一句话，除非把这句话拿掉，要不就难动一个字；若改一段话，除非把这段话删掉，要不就难动一句话，总之是恰到好处、无可挑剔，让人想起古人形容美人的那句名言：身材增一分则太高、减一分则太矮，脂粉多一层则太白、少一层则太黑。他修改别人的稿子更是让人觉得不可思议：把撰稿人叫到一旁，一边解释为什么要这样改，一边信手改去，看上去不假思索、漫不经心，实际上字字精确、句句到位，不多工夫就把一篇本来毛病百出的稿子改得漂漂亮亮。正因为他有如此功力，所以只要稿子出自他的笔下，领导从来不动一个字，只管照念或签发就是了。只可惜，这样一位令人钦佩的“大手笔”，由于长年伏案辛劳，积劳成疾，刚过天命之年便撒手人寰。一位领导同志为他题写了这样一副挽联：“锦绣文章，字里行间展才智；笔墨人生，呕心沥血见精神。”

类似这种才华出众的“大手笔”，真可谓人才难得，难怪要被人们所看重。领导者看重他们，是因为他们用起来得心应手，在上传下达、部署工作、协助决策和处理问题等方面都起着不可替代的重要作用；基层干部看重他们，是因为他们写出来的文章耐看，合乎实际，针对性、指导性较强；同行们看重他们，是因为他们经验丰富，堪为人师，自己的进步离不开他们的传、帮、带。一句话，“大手笔”是领导的得力助手，是秘书界的优秀代表，是保证机关工作正常运转的中坚力量。

不过我们不得不承认：各级机关从事文字工作的人虽然成千上万，但能够称得上“大手笔”的人还是不多，有的单位甚至千挑万选还找不着一个。难怪常听一些领导同志抱怨：找一个过硬的“笔杆子”太难了，简直比找老婆还难！找不着，有些领导同志只好亲自动手写稿，或者列个提纲先到会上去讲，尔后让秘书去整理。其实，秘书们又何尝不着急呢？他们也想成为令人羡慕的“大手笔”，但由于种种原因，总是迟迟上不了路，写出来的东西多半被领导“枪毙”掉！

这样就提出一个很现实的问题：怎样加强秘书队伍的建设？怎样使更多的机关文秘人员成为“大手笔”？我想，领导的重视和培养固然十分重要，但起决定作用的还是文秘人员自身的刻苦努力。自身不努力，领导再重视也没用。至于怎样才能成为“大手笔”，这不是一两句话就能说清楚的，但离不开两条最起码的东西：一是要有信心和进取心。作为文字秘书，在写作上要有“出人头地”的雄心壮志。这不是狂妄，而是一种气概。如果自己看不起自己，自己不给自己施加压力，那就永远也成不了“大手笔”。二是要掌握方法。包括怎样读书、怎样积累资料、怎样看问题和分析问题、怎样掌握各式材料的写作技巧等等，都有一定的规律可循。掌握了方法，就可以少走弯路，就会成熟得快一些。





2.文字基础好就一定能写好机关文稿吗？

答：文字基础好，不一定能写好机关文稿，只能说具备了写好机关文稿的条件。为什么这样说呢？起草机关文稿固然离不开扎实的文字基础，包括怎样立意、怎样结构、怎样遣词造句等等，但光有这些还远远不够。作家、记者、语文教师们的文字基础好不好？当然好，但他们在其各自的领域尽可纵情发挥、占尽风骚，却未必能写好机关文稿。这是因为，机关文稿有其独特的性质、特点和作用，起草机关文稿有其独特的思维方式和写作要求，如果把握得不好、不准，即使你驾驭文字的能力再强，文章也未必能对得上路。而这种“把握”又非一朝一夕之功，要经过一定时间的观察、实践和积累才能完成。为此，有必要将机关文稿与其他文章的特点作一比较：

——作用不同。顾名思义，机关文稿是为领导活动和社会实践服务的，或作为决策的载体，或作为上呈下达的纽带，或作为工作实践的书面反映，因而具有较强的政治性、政策性和指导性、实用性。比如领导讲话和文件的作用，就是对某项工作或某项重大活动作出部署安排；调研报告的作用，是反映情况、分析问题、总结经验或教训，为决策提供依据。而其他文体如文学作品、理论文章、新闻报道等虽然都是为现实服务的，但都各自有其独特的作用，不可混为一谈。

——表达主体不同。机关文稿虽然由文字秘书执笔写作，但不能夹杂个人的感情色彩，不能由个人想怎么写就怎么写，而必须按照领导的意图，站在一级党政组织或一个部门的角度想问题和提出问题。当然，个人的思想觉悟水平、是非观念和好恶爱憎，会在写作过程中有所反映，但最终都得纳入正确的轨道，即充分体现党的路线方针政策，在政治上、立场上、方向上与上级保持一致，而不可能也不应该有个人的完全“自由”。退一步说，即使你在文稿中掺杂了某些个人的不同意见和看法，领导审稿把关时也会给你改掉。其他一些文体就不同了，文学作品可以直抒个人胸臆，学术研究文章可以坦陈一家之言，个人的情感和见解有着广阔的发挥空间。

——文章语气不同。人们常说机关文稿是“官样文章”，如果排除贬义的意思，或者它的确不存在那种令人讨厌的“八股调”，这一说法倒是不无道理的。有的同志进一步说：“官样文章”也就是“‘要’字文章”。意思是，机关文稿中“要”字出现的频率特别高，“要提高认识”、“要坚定信心”、“要真抓实干”、“要加强领导”等等。这也是情理之中的，因为领导讲话和文件都是用于对下级布置工作的，当然会更多地用到祈使式、号召式甚至是命令式语气。由此还决定了文意表达上的确定性，一就是一，二就是二，不能或者极少使用“大概”、“可能”之类的模糊语言。其他文体则不具备这种特点，不可能也不应该强制读者接受作者的观点，即便是比较严肃的理论探讨文章，也只能仁者见仁，智者见智，把自己的观点告诉读者就可以了，因而语气上也存在相对不确定性，如“笔者认为”、“我觉得”、“我建议”等等。

——语言风格不同。概括起来讲，机关文稿的语言风格应体现为严肃、通俗、明快、朴实、泼辣。所谓“严肃”，就是不脱离政治，不脱离上级大政方针和领导意图，不脱离客观实际，行文庄重得体，语句符合规范。所谓“通俗”，就是明明白白告诉人们要做什么、为什么要这样做和怎样做，使人一听就懂，而不能使用那些过于深奥的、人们不常见的和晦涩难懂的语言。有的初学写作的同志意识不到这一点，以为写得让人听不懂才叫有学问、有水平，结果只能适得其反。所谓“明快”，就是要开门见山，干净利落，把话说到点子上，而不能拖泥带水，含糊其辞。所谓“朴实”，就是遣词造句要做到朴素、实在，不能堆砌华丽辞藻，不能滥用文学化语言。有的同志喜欢动不动来上几句“桃李盛开，春意盎然”、“秋风送爽，丹桂飘香”之类的句子，不是不可以用，关键看在什么场合、对什么对象用，用多了，用滥了，反而使人觉得别扭。所谓“泼辣”，就是语言要有针对性、穿透力，而不能吞吞吐吐、隔靴搔痒。这一点，与文学作品的生动形象、理论文章的严谨深邃又是大相迥异的。

把握好机关文稿与其他文体的种种不同，我们就会明白：文字基础好为什么不一定能写好机关文稿，同时也明白下一步该怎么做了。这里不妨再来点形象的说法：如果说文学是一个爱说爱笑爱哭爱闹的任性女孩，学术文章是一个一边咳嗽一边对真理穷追不舍的倔犟老头，新闻报道是一个擂着鼓吹着号到处跑来跑去的精壮小伙，那么，机关文稿就是一个表情严肃、不苟言笑、挥舞着令旗叱咤风云的将军。这种比喻未必恰当，我想说明的只是：文字必须适应不同文章的不同风格，这就同人们穿衣服一样，不同的人须用不同的尺寸、款式和颜色，否则就会显得不三不四、不伦不类。





3.什么叫“知识恐慌”？文字秘书为什么要有“知识恐慌”感？

答：所谓“知识恐慌”，指的是对于知识缺乏的一种恐惧、紧张感。有这种感觉其实是一件天大的好事，惟其有“恐慌”感，才会自觉加强学习，以丰富的知识积累去战胜这种“恐慌”。这一点，对于文字秘书尤为重要。细心观察一下就可以发现：没有哪位“大手笔”不是由于勤于学习、善于学习而成才的；反过来看，没有谁是不经勤奋学习、刻苦钻研而成为“大手笔”的。所以，作为一名文字秘书，不能不重视学习，不能不具备多方面的知识。不学不觉“恐慌”，越是勤学越觉“恐慌”，越是“恐慌”越逼迫自己勤学，这样方能日有所进，终成大器。

机关文稿无论领导讲话、重要文件、工作总结、调研文章等“大块头”文章，还是通知、批复、纪要、信息等“小块头”文章，都必然涉及到政治、经济、历史、哲学、文化、教育、法律乃至宗教、涉外、军事、保密、统一战线等多方面的知识，每一门知识又包括了方针政策、专用术语、不同时期的任务与要求等大量具体的知识。如果缺乏这些方面的知识，不仅材料写不下去、写不对路，还难免不说外行话，甚至还可能说错话。比如，起草领导在民族宗教工作会议上的讲话，就不能不了解党的民族宗教政策；起草政法工作方面的文件，就不能不熟悉有关法律法规包括必要的法律用语。这一点，对于党委、政府文字综合部门的工作人员尤为重要。因为你的职能在于“综合”，而你的岗位所接触到的材料、信息又不同于专业部门，所以必须尽可能多地掌握相关的专业知识。也许有的同志会说，专业性会议上的领导讲话和有关文件一般部门会起草好的，我们要懂得那么多干什么？这话也不对，因为部门起草好的稿子也要先经秘书核稿把关再送领导，如果你对该部门的工作常识一无所知，核稿把关就无从下手，甚至还可能把对的也改错了。更重要的是，如果领导对部门写的稿子不满意，要求秘书推倒重写，而你百分之百是个“外行”，岂不是要干瞪眼了吗？

作为专业部门的秘书人员，也许你对部门工作的相关知识烂熟于心，但你也不能不了解其他有关方面的专门知识。因为一个部门的工作不可能孤立运行，而要在党委、政府统一领导下，与其他各部门各单位的工作协调、配合运行。比如公、检、法之间，财政、地税、国税之间，人民银行与各商业银行之间，行政执法部门与经济主管部门之间，各专业部门与党、政综合部门之间，部门与部门之间，党委各部门与政府各部门之间，都存在一种相互依存、相互配合、协调运作的关系。各部门文字材料所遵循的原则、方向是否大体协调一致，实际上是衡量一个地方政令是否畅通、机关工作是否富有效率的重要标志之一。如果各部门文秘人员不努力掌握多方面的知识，仅仅知道或者仅仅强调本部门的工作和利益重要，写起材料来各行其是，那就有可能出现政策打架、步调不一的现象，就会影响机关总体工作的有效运转。

同时我们还要看到，一个人的知识是需要不断充实和更新的。不充实，就会枯竭；不更新，就会过时。我们常常会有这种感觉：写完一篇大稿子之后，让神经松弛下来，有针对性地读点书，看看有关报刊资料，心里就会觉得充实许多。有时甚至会觉得：某篇稿子如果重写一遍，肯定不是原来那个档次。这就说明了知识“充电”的作用。特别是在市场经济不断发展、知识经济新潮迭起的情况下，新事物、新矛盾、新问题、新知识层出不穷，如果我们不注意不断充实和更新知识，就跟不上时代前进的步伐，就难以胜任本职工作？为此，我们必须以一种强烈的“知识恐慌”感迫使自己：学习、学习、再学习！





4.文字秘书应掌握哪些基本知识？

答：作为一名称职或者基本称职的文字秘书，除了要掌握语言文字基础知识和各种机关文稿的写作常识外，还要重点掌握以下方面的基本知识：

一是历史知识。以史为镜，可以知替兴。忘记历史意味着背叛，不懂历史意味着浅薄。我们的民族历史悠久、文化灿烂，其中很多东西值得我们去认识、把握和继承、利用。作为文秘人员，除非毕业于历史专业，不可能都对历史有全面的、详细的了解，但对人类社会发展演变的主要阶段、主要历史人物和重大历史事件、重要经验教训等应有较清楚的了解，对党史、建国以来的发展史特别是改革开放以来的发展史更应熟记于心，对地方史和有关专业史也应有所掌握。这不仅是拓宽知识面的需要，也是胜任本职工作的需要。起草文稿很多时候会用到历史知识，不少领导同志发表讲话也会运用有关史实，或用于探讨事物发展规律，或用于阐释某种道理，或用于印证观点、警示世人，如果我们不懂得一定的历史知识，常常会陷入对某个问题知其然不知其所以然、想说清楚但说不清楚、想说透彻但说不透彻的窘境，文章就会欠缺深意和厚度而显得单薄、干涩。

二是理论知识。理论来源于实践又指导实践，没有正确的理论就没有正确的实践，而理论的运用又经常地、大量地出现于机关文稿中，所以文秘人员掌握理论知识的重要性是不言而喻的。理论知识的贫乏必然造成思维的苍白，甚至带来是非观念的模糊和政治立场的偏颇。因此必须努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想，在现阶段特别要全面、准确地领会和把握邓小平理论，用这一理论武装头脑，指导写作。也许有同志会说，理论都是些玄而又玄甚至使人厌烦的大道理，我们不是搞理论的干吗要学？学了用得着吗？这话大错特错。首先，既然你在机关从事文秘工作，理论不能不学，政治不能不讲，否则就要犯错误；即使别人厌学、不愿学或者装模作样地学，但文秘人员非得老老实实、认认真真地学不可。其次，说到用得着用不着的问题，关键看你怎么用。不动脑筋，照抄照搬，当然没用；空洞说教，脱离实际，当然没用；望文生义，牵强附会，当然没用；固守教条，缺乏创意，当然没用。我们所需要的是，通过打牢理论功底，增强对实际问题的理性思考，学会用马列主义的立场、观点、方法观察问题和分析问题，并以此贯穿于文稿写作之中。

三是经济知识。经济建设是党的全部工作的中心，包括起草文稿在内的各项工作都要围绕这个中心来进行。很难想象，一个不懂得起码经济常识的文秘人员能够胜任本职工作。这对于党委综合部门和各职能部门的文秘人员尤为重要，因为党委是对两个文明建设起核心领导作用的，组织、纪检、宣传、统战等各项工作无不与经济工作密切相关，而客观上，文秘人员接触党务工作多，接触经济工作少，但起草文稿又必然接触大量的、多个方面的经济问题，所以在学习经济知识方面应比其他部门文秘人员更主动、更自觉一些。政府综合部门和专业经济部门的文秘人员似乎好办一些，因为你天天都在和各种经济政策、报表、动态乃至各种矛盾和问题打交道，但也有一个懂得多与少、深与浅的问题。概而言之，无论哪个行业的文秘人员，都必须努力学经济、懂经济。这包括经济理论、经济发展规律、经济政策及常用名词术语等，尤其要注意学习市场经济理论和有关知识，把握市场经济运行的规律和特点；随着我国加入WTO和知识经济时代的到来，还必须学习有关新理论、新概念和涉外经济知识。有了这些知识，我们才能贴近改革与建设的实际需要，通过起草文稿为加快发展献计出力。

四是科技知识。科学技术是第一生产力。经济和社会发展离不开科技，因而起草机关文稿也离不开对科技知识的掌握。要了解科技革命的历史，了解科技创新对于经济发展的重大意义，了解国内外高新技术发展趋势，以适应推进科技进步、转变经济增长方式的需要。同时要积极掌握现代化办公有关技能，使自己成为学科学、懂科学、用科学的新型人才。

五是法律知识。依法治国是党中央提出的宏伟治国方略。随着我国社会主义法制的逐步完善，各种法律法规正日益广泛地覆盖全部经济和社会活动，有法必依、执法必严、违法必究也越来越为推动经济发展和社会进步所必需。因此，作为机关文秘人员，毫无疑问要努力学法、懂法，包括基本法和有关专门性的法律法规，即使不可能全部学深学透，也要尽可能地多学、多懂一些。这样，起草文稿时才能体现依法办事的原则，正确使用有关法律概念和规定，不至于出现与法律法规相悖的现象。当然，作为政法机关和行政执法部门的文秘人员，则应学得更精、懂得更多一些，在学法、守法、用法方面当表率。特别在对外经济交往当中，很多关系需要依靠法律来调整，很多矛盾需要运用法律来解决，所以不仅单位负责人要懂法，文秘人员也应懂法，否则就可能给经济造成不必要的损失。

六是领导科学知识。文秘人员虽然不是领导，但所从事的工作是直接为领导服务的，就必须懂得一定的领导科学知识。领导科学所包含的内容很深、很广，文秘人员不可能全部掌握，但对最基本的内容，如决策要素、决策过程和决策实施方面的知识，驾驭全面、组织指挥、化解矛盾方面的知识，市场经济条件下如何改进工作方法、提高领导水平方面的知识等等，都应有一定的了解。只有掌握这些知识，才能在起草文稿中全面、准确地领会和反映领导意图，才能在决策中当好领导的参谋助手。实际上，文秘人员天天与领导打交道，包括请示汇报、参加会议、陪同搞调查研究等，对领导的决策过程、领导方法和工作风格等方面可谓耳濡目染，只要你有“心”，这方面的知识不难掌握。怕就怕“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，不善于捕捉和积累这方面的知识，自觉不自觉地把自己隔离于领导活动之外，仅仅从“做文章”的角度去考虑学什么和思考什么。

除上述方面之外，还有其他一些必须掌握的知识，各部门也还有各自的专业知识，这里就不一一列举了。总之，学历史可以使人深刻，学理论可以使人清醒，学经济可以使人精明，学科技可以使人聪慧，学法律可以使人机敏，学领导科学可以使人成熟，一句话，有了这些知识，工作中就能得心应手，左右逢源。当然，如果能懂得一些文学和音乐知识，那就更好了。





5.文学和音乐知识对机关文稿的写作有何帮助？

答：这话听起来好像有点离谱，文学和音乐这浪漫的玩艺儿难道与一本正经的“官样文章”还存在什么联系吗？难道可以在某篇讲话稿或某份文件中来上几句诗人式的“啊”呀、“哦”的抒情语言吗？音乐的作用又从何谈起呢？

首先我得说，具备了前面所说的那些知识，对于起草机关文稿的确基本够用了，但如果能懂点文学和音乐，则更有助于写作，甚至能达到更高的境界。我们先看文学。文学知识在机关文稿写作中的运用虽然不是主要的、大量的，但文稿质量的好与差，必定与一个人的文化底蕴、文学素养有关。写作是需要有“灵气”的，这种“灵气”在很大程度上表现为想象力和创造性。而文学的特点恰恰在于想象和创造，没有想象和创造就没有文学。所以，通过文学知识的潜移默化作用，可以帮助我们扩大视野、丰富思维，使文章多几分“灵气”，少几分“呆气”。这是第一。第二，起草机关文稿虽然主要靠逻辑思维，但并不完全排斥形象思维，相反，恰到好处的形象思维可以为文章增色。如毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》一文中预言中国革命胜利时写道：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮红日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这里运用的即是文学中的比喻手法，显得文采飞扬、气势如虹，令人神情激奋、信心倍增。第三，随着领导同志文化水平的不断提高，很多领导已不习惯过去那种“观点加例子”式的文章格调，而喜欢在某些文稿中运用一些与文学有关的东西，如某部名著、某个故事、某个文化名人、某段名人名言或古诗词等。大家可能注意到了，有些文稿偶尔会出现“好风凭借力，送我上青云”、“青山遮不住，毕竟东流去”、“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”之类的文学佳句，或用于表达某种信念，或用于鼓舞人心，或用于揭示某种道理，既有形象性，又有鼓动性，这种作用就不是一般的机关常用语言所能替代的了。可见，文秘人员的确应该懂点文学，读读中外名著，记记佳句格言，这对于提高思维能力、丰富知识涵养、提高写作水平，必定大有裨益。

比较而言，音乐对于机关文稿写作的作用则较为隐蔽、空灵一些，主要表现为语言的节奏感。任何文章的语言都需要有一定的节奏感，读起来抑扬顿挫、铿锵有力，就能给人以美感和感染力。比如“解放思想，开拓进取”，这是双音节词，相当于音乐中的2/4、4/4节拍；“讲学习、讲政治、讲正气”，这是单音节词，相当于音乐中的3/4、6/8节拍。两个以上双音节或单音节词连接使用，就能产生一种对称感、气势感。如果二者混用，比如“解放思想，大胆干”，前者为双音节，后者为单音节，这就没有节奏感了，就像音乐中出现了一个不和谐的音符。长句、复合句虽然复杂一些，但同样离不开双音词与单音词的合理搭配，比如“现在的问题是务必要迅速行动起来并下大力气抓落实、务求实效”这样的句子，读起来就很拗口，原因就在于缺乏节奏感。另外我们还可以体会到，写文章要求突出主题，同音乐中突出主旋律是同样的道理，文章的主题不突出，就会显得散乱；音乐的主旋律不突出，就变成一片噪音。当然，音乐对于写作的作用多半是只可意会而难以言传的，懂得音乐的人自可领略其中妙处。我见过一位酷爱音乐的大秘书，他写作的时候，旁边必定播放着似有似无、若远若近的轻音乐，没有音乐就写不下去。别人看起来觉得不可思议，这大概就是因为“曲高和寡”吧！不管怎么说，他肯定找到了音乐与写作的某种内在联系，要不然，那美妙的旋律怎能与严肃的逻辑思维相伴为伍呢？





6.文字秘书怎样才能成为“通才”？怎样处理“通”与“专”的关系？

答：从一般要求来说，文字秘书无论处在综合部门还是专业部门，都应努力使自己成为“通才”。综合部门的工作涉及方方面面，固然要“通”；专业部门内部又有多方面的具体业务，所以也要“通”。不“通”，就难以完成各式各样的文稿起草任务，至少会降低文稿质量。不过，这里所说的“通才”只是相对的而不是绝对的。一个人的时间和精力毕竟有限，古往今来真正的“通才”其实从来没有过，即便是那些绝顶聪明的领袖人物、大科学家、大文学家，也只是在一个或几个领域大有建树，而不可能样样精通。我所说的“通才”，是指文秘人员为适应工作需要，各方面的知识都应涉猎，尽可能知道得多一些。“知道”和“精通”当然不是一回事，二者之间有着“量”和“质”的区别。比如，党委机关的文秘人员学习金融知识，懂得基本的金融政策和基本概念就可以了，具体的存贷业务知识不一定要去学；同样地，政府机关的文秘人员学习党建知识，了解有关基本任务和基本要求也就行了，而不一定去死记硬背有关具体条文。这么说来，文秘人员不就成了“万金油”了？对，也可以这么说，因为你的工作性质决定了你必须“样样都知道一点”，知道得太窄、太少不行，知道得太多、太具体又不大可能。

当然，文秘人员在广泛获取各种知识的基础上，突出学习和掌握一项或几项专门知识，即在“通”的基础上求“专”，是可行的，而且是必要的。除了个人根据自己的条件和爱好选择“专”的方向外，有的综合部门把文秘人员分成几个小组，实行对口负责，一些人专门对付党务方面的材料，一些人专门对付经济方面的材料，一些人专门对付科教文卫方面的材料，任务来了，共同研究，分头写作，这也不失为一种好的办法。这样做的好处是：“合”促进“通”，“分”促进“专”，“合”、“分”结合，促使大家“通”、“专”兼济，既有利于工作质量的提高，又有利于培养造就人才。由此我觉得，作为机关文秘人员，不管写作任务有多重，不管组织上提供的学习条件如何，都应有既成为“通才”，又成为“专才”的紧迫感和自觉性。

至于“通”与“专”的关系如何处理，这主要是学习方法上的问题。有些同志学习积极性很高，一有空就埋头读书，不管什么书都仔细研读，细吞慢嚼，这固然可以获取不少知识，但方法太笨，效率太低。世界上的知识浩如烟海，就是长年累月不吃不睡也学不完，像这种学法，何时才能达到既“通”又“专”的要求呢？正确的方法应当是：第一，根据本人的知识基础和工作需要，采取缺什么补什么的办法，作好学习计划，选定一批必读书目；第二，根据难易程度和与业务的关联程度，把必读书目分为粗读和通读两大类，粗读即一般了解，把主要的东西记住就可以了，哪怕一目十行也不要紧；通读则要逐字、逐句、逐段认真阅读，做到基本弄懂弄通；第三，在粗读、通读的同时，择定个人的主攻领域，即“专”的方向，然后重点研读这方面的书目，即精读，并结合实践进行思考，举一反三，加深记忆和理解，达到触类旁通、融会贯通的目的；第四，在精读的同时，不能疏忽了粗读和通读有关书目，即不能片面求“专”而疏于求“通”，要通过合理分配学习时间（如零碎时间用于粗读和通读、整块时间用于精读）、采用不同记忆方法（如一般内容记大意、重点内容记原意），区别不同理解程度（如全面理解和局部理解、深度理解和一般理解）等，使学到的知识既全面又有重点，既不因过于宽泛而停留于一知半解，又不因过于褊狭而显得孤陋寡闻。





7.积累资料有何意义？怎样积累资料？

答：积累资料对于文秘人员来说实在是太重要了，这不仅是掌握知识的重要方法，也是做好本职工作的必要手段。同样是读书看报，有些人也许作为一种消遣，漫不经心，看过就丢，但文秘人员绝对不可以，而要处处留心，注意积累。所谓积累，就是把学到的、看到的有价值的东西和其他必须掌握的东西通过一定的方式（或工具）集聚起来并使之日渐增多。积累其实就是知识的储蓄。其作用何在呢？一是备查，以防遗忘；二是引用，方便写作；三是启发，帮助思考；四是“营养”，充实知识。凡积累了的东西，今天用不上，明天、后天可能用得上，写这篇文稿用不上，写另一篇文章可能用得上；即使有些东西永远也用不上，但由于经过记载，印象加深，实际上对你的知识功底起了潜移默化的作用。可见，勤于积累，不仅初学写作者应该做到，就是那些已经达到炉火纯青之境界的“大手笔”也不能忽视。因为事物是不断发展变化的，所以对知识的积累也应是永不停止、永不满足的。

文秘人员需要积累的东西包括很多方面，我认为大致可分为四大类：

一类是大政方针和重要言论。这主要包括党和政府制定的一定时期的方针政策、工作任务和目标，马列主义经典著作中的某些重要论述，领导人的重要言论，报刊上的重要言论片段，某些工作的规范性提法等等。这方面的积累在起草文稿中经常用到，或原文引用，或用于启发思路，或用于结合实际提出问题，而且有助于写作中少犯或不犯政治方向上、观点和提法上的错误。比如我国国民经济分三步走的战略目标是什么，邓小平理论中提出的社会主义的本质是什么，个体私营经济在发展社会主义市场经济中的地位和作用是什么，这些提法都带有规范性和政策性，都应牢记，以便运用。

一类是格言、佳句。这主要指经典著作、文学作品、史籍和报刊上的某些精辟语言，句子不长，但字字珠玑，意蕴深刻，闪耀着哲理和智慧的光辉。引用到文稿中，往往成为“亮点”，引人注目，发人深思。如“水载舟，水亦覆舟”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“理论是灰色的，而实践之树长青”，“走自己的路，让别人去说吧”之类的句子，引用得好，往往使文章增色不少。起草文稿时常常需要提出一些带战略性、纲领性的东西，包括指导思想、奋斗目标、工作重点等，有些文秘人员常常为寻找合适的句子而煞费苦心，而类似的句子在报刊文章和文件、信息上俯拾皆是，只要平时注意积累，看看人家是怎么写的，思路就豁然开朗了。群众中也有不少生动活泼的语言，如“上梁不正下梁歪”、“打铁先要自身硬”等等，既通俗易懂又一语中的，对文稿写作大有帮助。

一类是大事、要事。这包括历史的和现实的、国内的和国外的、本地的和外地的、物质文明领域和精神文明领域的重大事件、重要成果和重要经验教训等。比如，儒家思想的内容和实质是什么？我们应该怎样继其精华弃其糟粕？延安整风的内容和意义是什么？我们今天怎样用整风精神加强党的建设？党中央关于建国以来若干历史问题的《决议》包括哪些内容？有哪些经验教训值得汲取？政治、哲学、经济等各种学术流派的代表人物是谁？哪些研究成果值得借鉴和运用？要回答类似这些问题。往往也离不开知识的积累。

一类是两个文明建设中涌现的先进典型和经验。改革和建设事业要向前推进，很大程度上离不开发现和培植典型，离不开经验的积累和推广。反映在文稿写作中，领导讲话、调研报告、工作总结和汇报材料都离不开典型经验，通过引用典型经验激励先进、阐释观点、启发思路，提出任务和要求。因此，文秘人员平时要注意利用读书看报、调查研究等各种形式、各种机会发现和了解典型，包括地点、人物、事件、成果、主要经验及有关数据等，都要记下来，以便起草文稿时运用。

一类是基本情况和工作运行情况。基本情况指的是一个地方的历史沿革、行政区划、土地面积、地理特点、人口、资源、机构编制、风俗习惯、发展水平等方面的情况；工作运行情况指的是一定时期内各项工作进展到什么程度，有哪些成绩，还存在什么问题，有什么经验和教训等方面的情况。这两方面的情况都是起草文稿经常要用到的，其中还有大量的数据需要强记。平时不积累，临时翻资料，势必降低工作效率。更重要的是，作为一个优秀的文秘人员，理应熟悉全面情况，紧贴改革与发展的脉搏，当好领导的“耳目”和助手。有些文秘人员由于重视积累，不用翻本子就能把本地本部门的情况说得明明白白，这不仅大大有利于写作，而且在某些重要场合能为领导“解围”。能达到这种水平，当然难能可贵了。

值得积累的知识当然不止上面这些，还可根据不同岗位的需要和个人兴趣爱好，积累其他有关方面的知识。知识无疆界，积累无止境。

积累资料的方法可以有多种。可以用笔记本，一个本子积累一个方面的资料，以便查阅；可以用卡片，随时摘抄，归类存放；还可以用剪贴的方法，整理成为报刊辑要、佳句集锦之类的东西。积累的内容当然也可以有所侧重，综合部门的相对要全面一些，专业部门的相对要集中一些，各人在求“通”、求“专”方面又可以有不同的积累方法。总之，怎样有利于增长知识、做好工作就怎样积累，惟一不可取的是偷懒省事，无所用心，视积累为额外负担。

无论学习还是积累，都要有海绵吸水一样的态度、钉子一样锲而不舍的精神、积小流以成江海的耐心和铁棒磨成针的韧劲，做到“四博”：博览群书，博闻强记，博采众长，最终达到博学多才。有道是“读书破万卷，下笔如有神”，我们所追求的正是“厚积而薄发”，不“厚积”则无以“薄发”。更何况，秘书部门本应是人才荟萃、藏龙卧虎的地方，每一个有志成才的文秘人员，都应通过学习和积累，努力使自己成为“知识的富翁”。





8.思维能力与写作能力之间有什么联系？文字秘书应具备怎样的思维能力？

答：思维能力与写作能力当然是密切相关、不可分割的。光有良好的思维能力而没有过硬的写作能力，你可以去当领导或干点别的什么，而不能当秘书；反之，光有过硬的写作能力而没有良好的思维能力，就不能全面、正确地认识问题和分析问题，写作中就可能出偏，你也不会是一个优秀的秘书。这就是说，文字秘书只有同时具备这两种能力，才能胜任本职。常听人说：选一个县长、局长、科长并不难，要选一个优秀的文字秘书有时却很难很难。这话不无道理。这当然不是说秘书比他们都高明，而是由其工作性质和特点所要求、所决定的。

这里只说思维能力的问题。起草文稿的过程就是思维的过程，思维能力强还是弱，思维方式对头还是不对头，直接影响着文稿的质量。比如起草讲话稿和文件，虽然领导交代了思路和观点，虽然手头有大量的资料（或素材）可供利用，但文章还得靠调动自己的思维去完成，包括观点怎样阐释，素材怎样选用，形势怎样分析，任务和要求怎样提出。也就是说，一旦进入构思和写作过程，秘书的思维活动也就进入了一个广阔的发挥空间。在有些人看来，当秘书的似乎永远只能当秘书，因为他天天吃饱饭就只晓得埋头搬弄文字，还能干得了别的什么？持这种看法的人不知道，文字正是从思维活动中“搬弄”来的，没有一定的思维能力，哪来的文字？尤其是那些高质量的文稿，不正是反映着起草者良好的思维能力和较高的认识水平吗？舍此，领导的意图再正确，也不可能成为一篇高质量的文章。

接下来的问题就是：文字秘书应具备怎样的思维能力？我认为，除了布局谋篇、组织文字本身所需的思维能力之外，更重要的，就是分析问题和认识问题的能力，包括看问题的高度、深度和准确程度以及所提出的解决问题的办法是否符合实际、科学可行等等。具体要把握以下几方面：

一是要全面、客观地看问题，防止片面性和主观随意性。不管我们喜欢不喜欢、承认不承认，事物总是客观存在的，只有尊重客观，一切从实际出发，才能找到解决问题的办法，才能使文稿贴近实践需求并起到指导和推动作用。假如片面地看问题，只看到一个侧面而看不到另一个侧面，只看到有利的一面而看不到不利的一面，就容易得出错误的结论。比如写作中常常需要分析经济形势，如果只看到成绩而看不到问题，就会使人们滋长盲目乐观情绪，影响今后的发展；反过来，如果只看到问题而看不到成绩，又会使人们丧失信心，同样会影响今后的发展。只有既看到成绩又看到问题，既看到困难又看到希望，才能使人们正确认识形势，从而以成绩为起点，化压力为动力，朝着既定的目标奋勇前进。

二是要辩证地看问题，纠正和防止“非此即彼”的思维方式。“非此即彼”是过去“左”的路线影响下形成的一种思维误区，它无视事物发展的内在联系和对立统一规律，好就是绝对的好，差就是绝对的差，不是甲就是乙，不是乙就是甲，绝对化，走极端，所谓“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，还有工作方法上的一刀切、一边倒、一阵风、一个模式、一种声音等等，都是这种思维方式的产物。时至今日，这种思维方式虽然在很大程度上得到了纠正，但在一些同志头脑中仍未绝迹。比如，一讲放开搞活，就放松管理，对坑蒙拐骗、假冒伪劣和黄赌毒等丑恶现象听之任之；一讲加强管理，就又卡又压，铁板一块，连正当的放开搞活措施也“管”死了；一讲加快发展速度，就不切实际地强逼硬赶、大哄大嗡，甚至搞假数字、假典型、假政绩；一讲注重效益，就慢吞吞、懒洋洋，把速度与效益对立起来，连能够争取的快速度也不去争取。所有这些，都是因为缺乏辩证思维所致，于决策、于发展都十分不利，不仅领导者要注意防止，文字秘书也应注意防止。

三是看问题要深刻，善于透过现象看本质，防止被表面现象所迷惑。表现在文稿写作中，就是要把话说透，把问题点准，把带有规律性和根本性的东西揭示出来，而不能浮光掠影，流于表面。比如讲到某些干部工作作风不实，仅仅罗列“不实”的表现是不够的，仅仅从外部环境找原因也是不够的，而要从责任心、事业心和世界观方面抓要害、挖根源。又如讲到农民负担过重的问题，若说都是由于基层干部缺乏政策观念所致，那是片面的、不符合事实的，实际上，多数地方农民负担重都是由于经济基础太差，发展不快才是最根本的原因，所以加快发展也才是减轻农民负担的治本之策。类似这样的问题，起草文稿时经常会碰到，所以一定要深入思考，想清楚了、想透彻了再下笔。当然，更重要的是，平常就要注意养成这样的思维习惯，使自己的眼光多一些洞察力、穿透力。

四是增强工作的预见性，善于把握事物发展的规律和趋势，未雨绸缪，争取主动。凡事预则立，不预则废。这对于领导工作、文稿起草工作，都十分重要。领导讲话、工作计划、文件和献策性的调研报告都不同程度地涉及到“预”，都需要在预测事物发展走势的基础上提出工作任务和目标；某些带战略性、长远性、全局性的工作，更离不开科学的预测。如国家实施西部大开发战略，东部和中部地区将面临怎样的机遇和挑战？应采取怎样的对策？我国加入WTO后有利的方面有哪些、不利的方面有哪些？应怎样趋利避害，调整和优化我们的产业产品结构？所有这些，都是值得我们认真预测、分析并提出对应措施的。也许有的同志要说：预见不预见是领导的事，我们按领导的意见写就是了，要“预见”何用？不。作为文字秘书，理应胸怀全局，洞察大势，善于多角度、全方位地思考问题和提出见解，这对于写好文稿、当好助手和个人成长，都是重要的和必要的。

五是注重对实际问题的理性思考，防止就事论事、见子打子。人们的社会实践活动是具体而复杂的，每时每地都涌现着大量的新情况、新问题。机关文稿要起到推动社会实践的作用，就不能局限于某一具体的事物，头痛医头，脚痛医脚，而要善于推理和判断，抓住事物的本质，从特殊中发现一般，从个性中抽出共性，从理性的高度提出解决问题的办法。比如某些农村地区社会风气不好，封建迷信活动盛行，宗派活动屡禁不止，民事纠纷时有发生，计划生育、征收税费等项工作难以开展，基层组织缺乏凝聚力和号召力。产生这些问题，虽然各有各的原因，但必有一种带共性、根本性的原因在起作用。比如：思想政治工作薄弱，农村思想阵地失控，被愚昧、腐朽、落后的思想所占领。找准了这个原因，就可以牵一发而动全身，实行标本兼治，着重治本，通过强有力的思想政治工作提高农民的思想觉悟，从根本上把这些问题解决好。

增强思维能力，除了多学习、多积累，还要“多思”。要勤于思考，凡事多问几个为什么，而不能漫不经心，不动脑筋；要敢于思考，既要掌握“已知”，更要探求“未知”，而不能停留在现成的经验和答案上；要善于思考，见人之所未见，言人之所未言，而不能泛泛而谈，人云亦云；要敏于思考，做到见微知著，举一反三，审时度势，成竹在胸，而不能麻木不仁，反应迟钝。一句话，植下“多思”之树，方能收获硕果。

这里还有一个问题需要提及，即“被动思考”和“主动思考”的关系问题。“被动思考”这个提法不一定准确，我所指的是：文稿起草过程中的思维活动通常是按照领导意图和一定的文章规范进行的，这当然也是秘书工作的性质所决定的，不可能由个人海阔天空地胡思乱想。但这种“被动”并不像有些同志所理解的那样，只能把思路死死地“框”在领导意图之内，领导说怎么写就怎么写，领导的思路想到哪儿就写到哪儿，不敢越“雷池”半步。其实，这种“被动”当中也可以有而且应该有“主动”，这就是说，在基本遵循领导意图的前提下，调动自己的知识积累和思维能力进行扩展、延伸和完善，尤其在起草那些领导意图交代得不明确、不具体的文稿时，在根据调査研究提出决策建议时，“主动思考”更显得必需。由此又可以说，文字秘书的思维活动应该有点“不安分”的劲儿，应该有点儿记者的敏锐、哲学家的深刻、文学家的犀利，应该开阔而不是狭窄，应该新颖而不是守旧，应该生动活跃而不是死水一潭。





9.文字秘书应怎样从实践中汲取营养？

答：首先要弄清楚参与社会实践、掌握实践知识对机关文秘工作有何意义。从前有人说“秀才不出门，能知天下事”，实际上根本不可能，除非他是神仙。从现实看也是这样，有些文稿之所以写得空洞无物、脱离实际，就是因为“不出门”，不接触实际、不了解基层情况、不懂得实践所需的基本常识、不明白基层干部和广大群众有什么想法和需求。有的同志以为读了很多书、积累了很多资料、上级精神也都记得滚瓜烂熟了，起草文稿已经够用了，还要实践知识干什么？不，仅凭这些还远远不够。起草文稿是用于解决实际问题的，而不是就写作而写作、摆摆架子做做样子的，要解决问题就必须切合实际，要切合实际就要懂得必要的实践知识。比如讲到农业产业化的问题，它的概念、内容和基本要求文件上、报刊上都讲得很清楚了，但你光知道这些还不够，还必须从本地实际出发提出任务和要求，包括确立什么样的主导产业，建立什么样的产品基地、龙头企业怎样建设、需要提供哪些方面的服务等等，没有这些，哪怕你写得天花乱坠，也是一纸空文。有诗言道：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”说的就是不能光啃书本，还要注重实践。书本知识加上实践知识，才是全面的、实在的、管用的知识。

有些同志说：我并不否认实践的重要性，但整天忙于应付材料，不是看就是写，哪有时间和条件去参与实践呢？这就要看各人参与实践的主动性和方式方法如何了。事实上，文字秘书参与实践和了解实践知识的机会是很多的，比如：

——有目的地介入某项工作，了解掌握该项工作的性质、特点及相关知识。如，你对企业改革不太熟悉，可以到一个企业去了解改制方案如何制订和施行；你对商品流通不太熟悉，可以去考察一个市场或一个商贸企业，甚至可以帮助推销某个产品。总之，可以采取缺什么补什么的办法，只要多介入、多了解，也就慢慢熟悉了。

——通过调查研究，既掌握第一手资料，又从中获取实践知识。调查研究的对象本来就是两个文明建设第一线出现的新情况、新典型、新课题，是人们各个方面、各种形式的实践活动，成绩与不足、经验与教训、意见与建议，无不包含着大量的知识信息，只要多留心、善捕捉，调查研究的过程也可以成为丰富实践知识的过程。

——利用接近领导和参加会议的机会获取实践知识。领导者既是指挥者又是实践者，其领导活动既来自实践又指导实践，包括某个问题怎么处理、某项重大活动怎么组织、某项决策怎么形成等等，实际上都是一种实践，其中有很多知识值得我们学习。另外，参加决策性的会议、部门的专业性会议和有关的研讨会、论证会等，听领导讲话，听典型发言，包括不同意见的争论，都是掌握实践知识的极好机会。

——多向专家学者和实际工作者请教，以人之长补己之短。客观上，由于文字秘书毕竟不是直接从事改革与发展第一线的工作，主动介入实践的机会也十分有限，因而大量的实践知识要以间接方式获得，向人请教也不失为一种有效的方法。专家学者和实际工作者一般在一个或几个方面有较深的研究或较丰富的实践经验，多向他们请教，哪个方面不懂就向哪个方面的行家请教，必定大受裨益。在这里，关键是要放得下架子，甘当小学生，虚怀若谷，不懂就问，积少成多，集腋成裘，千万不能不懂装懂，似懂非懂，自己糊弄自己。

实践是一部无字大书，要读懂它，绝非一日之功，惟有持之以恒，锲而不舍，方能日益长进。同时，单位领导也要从爱惜人才和培养人才出发，有意识地安排文字秘书尽量多接触实践，包括安排他们下基层调研、随同领导参加有关活动、驻村驻厂、与有关专业部门建立经常性联系等，使之能经常接受实践知识的辐射和熏陶，从而开阔眼界，增长才干。





10.文字秘书怎样做到“以文辅政”？

答：我认为这里首先要解决一个观念上的问题，即机关文秘工作的本质意义是不是以文辅政。有些同志说，搞文秘工作不就是抄抄写写、玩玩文字游戏吗？有什么大不了的？我就曾亲耳听过一位领导对秘书这样说“意图都给你交代明白了，你再把文件、报纸找来看一看、摘一摘、凑一凑吧，两小时后把稿子给我。”听那口气，写文章好像比吃花生米还容易似的。

旁人怎么看其实用不着太在意，因为他们多半是由于对文秘工作的特点和难度缺乏了解，或者了解得不多、不深。关键还在于我们自己怎么看和怎么做。如果抱着应付差事的态度，不动脑筋，不求质量，东拼西凑，写完就算，这样的文章当然谈不上“辅政”，相反还可能成为起不了任何作用的文字垃圾。只有着眼于“辅政”，文字工作才会有价值。“辅”者，助也。事实上，机关文字工作从来是和辅政紧密联系在一起的。在讲话稿中体现和完善领导意图，在文件中准确表达重大决策，在调研报告中总结实践经验和提出决策建议，这些难道不是“辅政”，而只是玩文字游戏吗？是简单的抄抄写写所能做得到的吗？当然不是。毛泽东同志的许多重要战略思想首先都是见诸文字的，如《整顿党的作风》、《实践论》、《矛盾论》等，不仅文字精彩，妙语连珠，而且字字句句闪射着真理的光辉，成为指导实践的光辉文献。邓小平同志的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》一文，篇幅不长，朴实无华，却成为拨乱反正、吹起改革开放大潮的进军号角。文字作为思想和决策的载体而产生如此神奇的力量，就远不是一般的抄抄写写所能达到的了。我们的文章固然不能与此相比，但各级机关中涌现的不少高质量文稿在“辅政”方面所发挥的重要作用，也是显而易见、不可抹煞的。

认识到这一点，接下来就是如何“以文辅政”的问题，我认为要增强三种意识：

一是服务意识。机关文秘工作本来就是为领导服务，为一个地方或一个部门的事业发展服务的，离开“服务”二字，就变得毫无意义。因此，作为文字秘书时时都要想到：我能为领导决策做些什么？领导交办的任务完成得好不好？领导没有交办的事有哪些方面我可以而且应该主动去做？以此来培养服务精神、提高服务水平。比如，除了认真完成领导交办的文稿起草任务外，还可根据平常掌握的情况和自己的思考，主动提出有关决策建议、撰写一些有价值的信息和调研报告等，这些都属于“服务”的范围，也都会或多或少地对领导决策起帮助作用。

二是参谋助手意识。无论外界怎么看，文字秘书作为领导者参谋助手的地位和作用都是不容置疑、不可替代的。当然，这种参谋助手的作用发挥得如何，还要看秘书本人的素质和能力如何。秘书虽然不是决策者，但其工作性质实际上决定了他们必须成为决策的协助者和参与者，而他们的工作水平又或大或小、或多或少地影响着领导决策的科学性、可行性以及决策表达的全面性、准确性和可操作性。举个例子来说：市委常委会议就贯彻党的十五届四中全会精神、推进国有企业改革问题进行研究，布置秘书起草一个文件。秘书在起草文件时如果只是照抄照搬中央文件精神，或者不认真、不善于将常委会研究的贯彻意见进行归纳、完善和发挥，不加入自己对于本地国有企业现状的认识和思考，那么写出来的文件就肯定过不了关，即使侥幸过了关也是废纸一堆。这就是说，秘书在起草文稿时应该意识到：写文章也就是写思路、写办法，写文章也是对领导决策和改革与建设实践的一种参与方式，写文章也是一种探索和创造。反之，如果老是让自己游离于服务决策和社会实践之外，只是被动地做做“遵命文章”，不发挥自己的主观能动性，那当然谈不上发挥参谋助手作用了。

三是质量意识。很显然，“以文辅政”必然要求文字和内容要有较高的质量，粗制滥造的文章当然发挥不了“辅政”的作用。这就要求文字秘书要像工人制造优质产品一样，认认真真地而不是敷衍了事地、创造性地而不是“传声筒”式地对待每一篇重要文稿的起草，使之达到较高的水平。有的同志以为，所谓“质量”指的就是结构的严谨、文字的精彩以及语法修辞上的无懈可击，于是不惜花费大量时间和精力左推敲、右琢磨，这当然没有错，但这绝不是“质量”的全部。从“以文辅政”的要求来看，还必须有鲜明的观点、精辟的见解，必须对决策有帮助、对实践有指导意义，否则文字再漂亮也没用。甚至可以说，即使文字粗糙一点，只要内容对“路”，也更符合质量要求，更容易得到领导认可。所以我们既要琢磨文字，更要琢磨问题，这样，“以文辅政”的目的才能达到。





11.初学写作者怎样才能尽快上“路”？

答：任何一个刚刚走上文字秘书岗位的人，只要他是热爱这项工作的，都想尽快熟悉情况，尽快独立成文，甚至巴不得一下子就成为“大手笔”。有这种心情是可以理解的，也是难能可贵的。但这种事情急不得，心急吃不得热豆腐，得打牢基础，循序渐进，掌握方法。具体的要领，前面已经谈到了一些，这里概括起来讲，要过好“三道关”，坚持“三勤”，做到“三不”：

“三道关”即知情关、适应关、基础关。所谓“知情关”，就是尽快熟悉情况，通过看书看报、阅读文件、参加会议、下基层调研等各种渠道，对本地、本单位的基本情况和工作运行情况有一个基本的了解，这样才能慢慢进入“角色”。所谓“适应关”，就是尽快适应机关工作的“气候”和文秘工作的职业特性，包括工作性质、职责范围、基本要求和有关规章制度，还包括怎样与领导和同事相处、怎样思考问题、怎样与基层干部和群众打交道等。这一点，对于没有从事过机关工作和文秘工作的同志尤为重要。适应得快，工作就能很快上路；适应得慢，上路自然也要慢一些。所谓“基础关”，指的是机关文稿写作的基本常识，包括机关公文的种类、格式、行文规则、写作要求、处理办法等等，都要了解和掌握。多看、多琢磨、多请教，抓住带有规律性、规范性的东西，慢慢就能熟悉了。

“三勤”即勤积累、勤练笔、勤比较。“勤积累”前面已经说过了，这里不再重复。所谓“勤练笔”，当然是很重要的“必修课”。因为是新来乍到，拿大稿子毕竟还差火候，还是要老老实实、认认真真地从写“豆腐块”、“火柴盒”开始，比如通知、简报等，由易而难，由浅而深，反复练习，熟能生巧。当然也可以自我加压：大稿子起草任务既然暂时还摊不上，那就偷偷地按商定的提纲也从头至尾写上一遍，哪怕搜肠刮肚生拼硬凑也不要紧，毕竟是一种锻炼。然后承担某一部分，然后独立成篇，一次不行两次，两次不行三次，久而久之就摸出其中的门道了。所谓“勤比较”，就是反复研读那些质量较高的文稿，看看人家怎么写的，设想如果自己来写会写成什么模样，从中发现自己的不足。还有一个好办法是，把自己起草的、被领导或“大手笔”们改过的稿子好好保存下来，即使改得面目全非也不要紧，然后逐行逐段、逐字逐句地进行对照分析，搞清楚人家为什么这么改，自己那样写为什么不行，从中受到启发和教益。

“三不”即不怕失败，不固步自封，不三心二意。所谓“不怕失败”，是指在初学写作阶段，要有一股子“初生牛犊不怕虎”的锐气和“丑媳妇不怕见公婆”的勇气，大胆地写，刻苦地练，毫无保留地把自己的“底子”亮出来，成功了固然好，失败了也不要紧。事实上，这个阶段往往是失败之作居多，但正是这一次次的失败，成为一步步通向成功的阶梯。有的同志缺乏这种心理素质，好胜心太强，太爱面子，生怕写出来通不过、遭人笑，所以写起来缩手缩脚，老半天憋不出几行字，这样反而成问题。还有的同志看到自己的“作品”被“枪毙”了，或者被改得面目全非了，就垂头丧气，妄自菲薄，这种心理也是很要不得的。所谓“不固步自封”，即不满足于一时之得、一尺之进，而要不断自我加压，朝着更高的目标努力。有的同志刚刚摸到一些门道，就自以为了不起了，学习放松了，口气也大起来了，甚至搞起“文人相轻”那套东西来，这种骄满情绪必然成为前进的绊脚石。要知道，山外有山，楼外有楼。强中更有强中手，更何况你才刚刚上路呢？只有永远把成绩当作新的起跑线，才能不断有新的进步、新的突破。所谓“不三心二意”，就是要干一行，爱一行，心无旁骛，专心致志。说句实在话，秘书虽然算不得什么官，但毕竟身在官场，而官场是热闹的、复杂的，甚至是令人眼花缭乱的，这种情况下，为秘书者特别要做到“心静”二字，不静则浮，不静则躁，不静则难以成大器。





12.什么叫“悟性”？怎样才能有较强的“悟性”？

答：按规范的解释，悟性就是对事物的理解力和认识能力。其实这也属于思维能力的范畴，不过仅从写作而言，它又有其独特的表现。毫无疑问，较强的写作能力离不开较强的悟性，具体表现为这样几方面：接受新生事物快，吸收知识的能力强，学到的东西能及时消化并运用到写作实践中。如果学而不用，食而不化，就是悟性不强。

思维敏捷，反应迅速，响鼓不用重锤敲，稍加点拨就能心领神会，并能触类旁通。如果反应迟钝，指一下动一下，甚至三番四次还弄不明白，就是悟性不强。

善于总结经验教训，经验得以不断发扬和完善，教训亦能成为正确的先导，每一次写作都较过去有新的提高。如果没有进步，水平依旧，甚至一再重犯过去的错误，就是悟性不强。

富有主动性和创造性，善于把上级大政方针与本地实际结合起来，把原则性与灵活性结合起来，把贯彻领导意图与发挥个人的主观能动性结合起来，如果墨守成规，拘谨刻板，只知依葫芦画瓢，就是悟性不强。

悟性并不是神秘莫测、高不可攀的东西，关键要多动脑筋，刻苦钻研，努力适应，素心培养，悟性就会从无到有、从弱到强。当然，也有少数同志虽然从事秘书工作多年，但悟性仍然不太强，写出来的东西总是缺乏一种灵性和活气，如果排除用心不专的原因，那就与个人的资质有关了。不过这也并不奇怪，十个手指尚有长短，我们不可能强求所有秘书的悟性都达到同一个水平，而应允许有些人“悟”得快一些、深一些，有些人“悟”得慢一些、浅一些。基于这种差别，在布置写作任务时就可因人而异：让悟性强一些的人去写难度较大、需要发挥和创造的材料，让悟性差一点的人去写难度较小、属于总结和汇报之类的材料，这也叫量才而用吧。同时也要看到，悟性差并不是一成不变的，有些同志通过锻炼和积累，慢慢也可以使悟性强起来；还有的同志可能在某一领域悟性较强，在另一领域悟性则不强。从这个角度说，秘书部门负责人对这些同志要多压担子，多加指点，把他们的悟性充分发掘和利用起来。如果对他们另眼相看，总是抱着一种“稀泥糊不上壁”、“榆木脑瓜不开窍”的成见，就会使他们的悟性和工作积极性受到压制。





13.为什么说从事机关文秘工作需要有强烈的奉献精神？

答：文字秘书由于所处的岗位特殊、所从事的工作意义重大，加上接近领导和接触机密的机会很多，所以一定要有过硬的思想品质。这包括：坚定的信仰、崇高的理想追求、强烈的事业心和责任心、任劳任怨的工作态度等，这里就不一一展开说了。我只强调一点：作为文字秘书，一定要有强烈的奉献精神，缺乏奉献精神的秘书就必定不会是一个优秀的秘书。为什么这样说呢？

其一，大家知道，当文字秘书就得一天到晚“爬格子”，“爬格子”当然是“苦差事”。只一个“爬”字，形象地道出了其中艰辛。我记得听过这样一段顺口溜：

一叠稿纸桌上摆，

弯腰曲背爬呀爬！

爬呀爬——

字是脚印密密摆，

句似长路步步跨，

字字句句皆心血，

好比上坡攀山崖；

爬呀爬——

咬碎笔帽捻断须，

尝遍酸甜苦又辣，

顾不得眼角起皱纹，

顾不得青丝变白发；

爬呀爬！爬呀爬！

抽了多少烟，喝了多少茶，

流了多少汗，熬了多少夜，

顾了公家忘了“小家”，

怎不气坏了孩子妈！

这话多少有些调侃的味道，但说的也是大实话，同行们大概都有过这种体验的。怕苦就别来当秘书，当了秘书就不能怕吃苦，要甘于吃苦，善于吃苦，苦中求乐，以苦为荣。笔墨伴人生，甘苦寸心知，每一个繁忙的白昼都有一串鲜为人知的动人故事，每一个灯火通明的不眠之夜都有一支激越的进行曲无声的奏响，它们的主题就是：奉献。

其二，同样是“爬格子”，作家、理论家和其他许许多多爱好写作的人，文章写成后可以署上自己的名字，文章发表后可以拿到稿酬，可谓“名利双收”。但秘书不能，除非你瞅空子搞“业余”，只要你是起草机关文稿，哪怕你写得再多、再漂亮，永远只能署上某个领导或某个集体的名字。这没有办法，这是你的工作性质和职责所决定的。这还不算，当你绞尽脑汁终于完成一篇“大作”之后，你可千万不要自鸣得意，而还得忐忑不安地等待你的领导和领导的领导层层审改把关，只有当稿纸头上终于出现“同意”二字时，你才可以松一口气。这两个字也就是付给你的最高“稿酬”了。有人说过：当秘书其实就是为他人做嫁衣裳，这话当然不对，但当秘书要甘当无名英雄却是千真万确的事实，没有奉献精神能行吗？

其三，有人说干秘书这一行的是“政治上的红人，工作上的忙人，经济上的穷人”，这话有一定的道理。说到“穷”，当然不是穷到缺吃少穿，而是生活上相对清苦一些，没有稿酬可拿，没有“外快”可“捞”，只靠几个硬工资，连抽烟、喝茶多半也要自己掏钱，比某些所谓“实权”部门的工作人员可就寒酸多了。还有，领导机关挑选秘书的条件通常都比较高，又要思想品质好，又要笔杆子过得硬，一旦选中了你，用顺了手，有些领导是不舍得放的，非要搞个三年五载再说，甚至过了三年五载还不肯放。这倒不是领导不关心你，而是太关心了，关心得离不开了，因为千军易得，“秀才”难求呀！这样就会出现一种情况：有些不会写材料或者压根没写过材料的人倒是提拔了，或调到较为理想的岗位去了，而你还在那儿吭吃吭吃“爬格子”，有的甚至“爬”了几十年还在没完没了地“爬”。没办法，因为你会写材料呀！有的人也许还会说：因为你只会写材料呀！这时候你的家人也许会怪你没出息，你的朋友也许会笑你太迂腐，你的同事也许会为你抱不平，那么你作何感想？一边是个人得失，一边是工作需要，如果缺乏奉献精神，工作积极性就必然受到影响。

总之，由于机关文秘工作是一种高强度脑力劳动，由于苦乐不均、分配不公的现象在机关不同程度地存在，又由于改革开放后人们的思想观念发生了深刻而复杂的变化，在这种情况下，能否始终保持强烈的奉献精神，就成为文字秘书所面临的严峻考验。曾听一位办公室负责人抱怨：“我这几位秀才出什么毛病了？本来材料写得蛮不错的，但这一两年来越写越糟了，明明交代得清清楚楚，写出来还是废品或半成品！告诉他怎么改，他嘴上答应好好好，交回来一看，基本上没动，只改了几个词汇和标点符号！气死我了！”为什么会这样呢？我想原因可能是多方面的，但与缺乏奉献精神肯定有关系。缺乏奉献精神，就不可能树立正确的价值观和苦乐观，就不能正确对待个人的荣辱得失，就会被安逸、金钱、名位所诱惑，由此，初学写作的人就不会奋发努力、力求上进，正在上进的人就会止步不前、安于现状，连已经成熟了的“大手笔”也会心灰意冷，有力不出、有才不用。似这样，工作怎能不受影响呢？

至于如何增强奉献精神，我想不需多说。这里只强调一点：要正确看待得与失。奉献虽然是一种付出，但同时也是一种获得。获得什么呢？获得了进步的压力与动力。大凡有奉献精神的人，必定对事业专一，敬业精神较强，实现自我价值的意识也较强，这样就会自然而然地自我加压，自求奋进，也可以叫作自讨“苦”吃，自找“麻烦”，但最终，知识丰富了，水平提高了，也就在奉献的同时造就了自己，成为有用之材。当我们能够驾轻就熟地谋篇布局的时候，当我们的决策建议被领导采纳的时候，当我们用心血换来的劳动成果得到领导肯定和听众与读者好评的时候，不也可以享受到收获的喜悦吗？反过来讲，如果患得患失，斤斤计较，不思长进，不学无术，即使赢得了轻松安逸，或者捞了个一官半职，又有什么值得骄傲的呢？

印度大诗人泰戈尔有这样一段名言：“鲜花的事业是美丽的，果实的事业是尊贵的，但是，让我做一片绿叶吧——绿叶的事业是默默地垂着绿荫的。”我觉得用“绿叶的事业”来形容秘书的事业是再恰当不过的。为了鲜花盛开、硕果累累，让我们乐于做一片谦逊的绿叶吧！





第二章　领导讲话稿的写作





14.讲话稿有哪些类型？有哪些基本特征？

答：讲话稿是机关文稿中使用频率最高也是最重要的文种之一，因而又是秘书们为之付出最多心血的文种之一。它的样式有多种，按用途分，大致可分为以下几类：

一类是用于布置工作的讲话，如党建工作会议上的讲话，经济工作会议上的讲话以及财税、政法、宣传、教育等各类工作会议上的讲话。其内容是就某一阶段的工作进行部署，提出目标任务和措施要求。

一类是用于总结工作、表彰先进的讲话，如年度总结会议、某项工作或某项活动总结会议和各种表彰会、庆功会上的讲话。其内容是回顾工作、总结经验、激励先进，并提出今后的努力方向。

一类是例会上的讲话，如党代会及其全委会上的工作报告、人代会上的政府工作报告和人大常委会工作报告、政协会工作报告，还有妇代会、团代会、文代会、职代会工作报告等。其内容是向与会代表报告前阶段工作情况，提出下一阶段工作意见。这类会议上有时还有开幕词、闭幕词，前者用于介绍大会背景、阐明会议主题、提出会议要求，后者用于归纳会议成果，提出贯彻意见。

一类是各类会议上的非正式讲话，这类讲话一般篇幅不长，有时不用稿子，有时也用稿子。如大会之前预备会上的讲话，讲明为什么开这次会议和怎样开好会议，带有“打招呼”的性质；除主讲人讲话之外的补充性、强调性讲话，常见于主持词或会议小结。

一类是小型会议上的指导性讲话，如研讨会、座谈会开始或结束时的讲话，根据会议内容发表个人的观点、见解，给与会者以启发和指导。

一类是用于直接指导基层工作的讲话，如领导听取下级工作汇报或检查基层工作后的讲话，应邀出席某地、某部门工作会议所作的讲话。这类讲话一般首先肯定该地该部门的工作成绩，指出存在的问题，尔后提出有针对性的工作意见。

一类是应景式的讲话，大都为应对某个重大活动或重要仪式所作，如重要节日纪念大会上的讲话、重要庆典仪式和集会上的讲话，一般是阐述某一重大事件的意义和作用，给人们以某种启示和激励，带有较强的鼓动性和号召性。

至于讲话稿的基本特征，我们可以这样来看：第一，它是领导者进行领导活动、行使领导职能的一种重要方式，是领导集体或领导者个人思想和意志的书面体现。第二，它具有鲜明的倾向性和针对性，是为实现一定的目标任务、为解决一定的矛盾和问题服务的，因而带有较强的政治色彩。第三，它具有一定的行政效力，包括号召力、推动力、约束力，所表达的思想、观点和所提出的任务、要求，不管听众的理解程度如何，原则上都应接受并执行。





15.起草讲话稿有哪些基本要求？

答：因为讲话稿有多种样式，而不同的样式写法上也不尽相同，所以这里只能概括地讲讲带共性的要求。具体有以下几点：

（1）要符合上级的方针政策和指示精神。任何一个地方和单位的工作都是在党中央、国务院和上级党委、政府领导下进行的，所以讲话稿中必须贯彻邓小平理论，贯彻党的基本纲领、基本路线和方针政策，贯彻上级的工作部署和指示精神，以此为依据来表达观点和见解，提出任务和要求；即使提出带创造性的政策措施，也要与上级精神相吻合，而不能相违背。

（2）要贯彻和符合领导意图。讲话是领导的讲话，而不是起草者的讲话，所以要按领导的意图包括思路、观点和提示去写，发挥、创造也要依据领导意图来进行，而不能自己想怎么写就怎么写。这是因为，无论党政领导也好，部门领导也好，主要领导也好，分管领导也好，他对所管辖的范围和领导的工作负有责任，他看问题有自己的高度和角度，做工作有自己的思路和办法，甚至在文字表述上、语言风格上还有自己的独特要求，更何况多数领导的思想水平、政策水平和理论水平毕竟要比一般人高，脱离领导意图，就可能做“无用功”，吃力不讨好。

（3）要有较强的针对性和说服力。所谓针对性，就是紧扣会议主题，该解决什么问题就讲什么问题，讲深、讲透、讲到点子上，不要不着边际地泛泛而谈。所谓说服力，就是在提出某项任务或要求，解决某个问题时，要有理论依据、政策依据和事实依据，讲清道理，以理服人，以使听众能够理解和接受。

（4）要切合本地本部门的工作实际。无论提思路、提观点，还是提任务、提办法，都要坚持从实际出发，着眼于解决实际问题，千万不能照抄照搬，不能人云亦云，使讲话稿变成一堆没有任何实际意义的空话、废话。

（5）要有简练、朴实的文风。“简练”就是篇幅要合理控制，有话则长，无话则短，不要动不动洋洋万言，像懒婆娘的裹脚布一样又长又臭。“朴实”就是文字要质朴、通俗，使听众一听就懂，这也是讲话稿与其他文稿语言风格上不同的地方。

（6）要精心组织文字，追求高质量。这主要包括：结构要严谨、和谐，立意要新颖、深刻，观点要鲜明、确切，句子要凝炼、明快，用词要准确、得当，还包括层次要分明、逻辑要严密、起承转合要紧凑，等等。

以上各点，因为后面还将涉及，这里就不展开细说了。





16.起草讲话稿之前要做哪些准备工作？

答：主要有以下几项：

一是把领导意图搞清楚，了解领导同志想说什么、怎么说。

二是吃透上级精神。根据会议主题和讲话内容，先把上级有关文件、领导讲话和报刊上有关重要文章找来看一遍，搞清楚上级对某项工作有什么要求、什么政策措施、什么新的提法等，重要部分还要画上记号或摘抄下来。但是要明确，所谓“吃透”，不是叫你照抄一遍，而是要理解，要“消化”，以供写作时运用。

三是摸清下情。领导讲话必然涉及本地本部门的实际情况，或对政治、经济形势和社会动态进行分析判断，或引用有关数据和典型事例，或宣扬某项工作经验，或揭露批评某种不良现象，所有这些，都离不开对“下情”的掌握，而且掌握得越多、越详细、越准确越好。因此，起草之前要根据会议内容认真想一想：这篇讲话要涉及哪方面的实际情况？对这些情况我清楚不清楚？如果不清楚，赶快把有关工作汇报、总结材料、信息和报表找来看一看，如果还不清楚，就利用通讯工具把有关情况“调”过来，或到实地去调查了解。特别对有关的重要典型、重要数据等，要认真核实，使之经得起检验和推敲，以防引用了假典型、假数字。情况集中之后，还要进行比较、筛选，把最有价值、最能说明问题的部分保留下来，视需要而引用。

四是调动“积累”。平时所作的知识积累、资料积累，这时候就派上用场了，根据讲话内容，你感到哪个问题不好把握，哪个提法不大明确，或者哪个地方需要引用一段史实、一段经典论述、一段精彩言辞，如果平常注意了这方面积累的话，就可以把它们“调”出来加以利用。当然，并不是每写一篇讲话稿都要去翻阅“积累”，要根据需要而定。有些人平常注意学习，加上记忆力好、理解能力强，虽然不翻“积累”，但不知不觉中也用上了“积累”。

五是进行框架设计。就像设计一幢房屋考虑内部构造，包括竖几根柱子、用什么料、呈什么形状，文章设计同样，要考虑讲几个什么问题、立几个什么观点、用什么材料、如何展开论述等，通过列提纲把框架搭起来，也就是通常所说的“搭架子”。“架子”搭得稳，写起来就顺当；搭得不稳，就可能瞎折腾。





17.如何领会领导意图？领导意图不明确、不完善或没有交代意图时怎么办？

答：大凡领导者将要在某个会议上发表讲话，都会把有关文秘人员找来“面授机宜”，即把意图交代清楚，如讲几个什么问题、着重强调什么和解决什么等等。这时候你必须认真听，认真理解，最好把领导的话一字不漏地记下来。因为这里边可能有两种情况，一种是：领导事先已经过缜密思考，打好了腹稿，讲出来的思路已经很成熟、成系统，稍加整理就成为很理想的文章框架了，所以你当然要全盘记下，这样写起来就会省事得多。另一种情况是，领导虽然事先作了认真思考，但说出来时可能不够连贯、不成系统，甚至可能是零零碎碎、重重复复，即使这样你也要全部记下来，尔后经过加工使之连贯起来、顺畅起来。

领导的意图很明确、很完整那好办，如果不太明确、不太完整怎么办呢？这种情况我们常常会碰到。领导同志由于工作太忙，有时来不及作系统周密的思考，所交代的只是一个模糊的轮廓、一个粗略的想法，或者只点到现象而没有形成观点，或者只提到观点而没有串成一条清晰的思路，或者连点到的现象和提到的观点本身也未必准确。这种情况下，秘书同样要把领导的原话记录下来，然后认真琢磨：领导心里想的是什么？他说的那些话想表达的是什么意思？还有什么话想说而没有说出来？琢磨清楚后再加以梳理、完善和发挥，使领导的思路由不清晰到清晰，由不完整到完整。从这方面说，秘书的头脑应该是领导的头脑的扩张，秘书的思维应该是领导的思维的延伸。举个例子：某领导想就推进个体私营经济大发展作一篇讲话，在政策措施方面他想到的只是“要进一步解放思想，放宽政策，大力扶持”；“要放水养鱼，不能杀鸡取卵”；“不要怕放得太开，先让它发展起来”等等。这些话看起来杂乱无章，如果加以整理归纳，就可以完善为“先发展后规范，先放开后完善，先扶持后受益”，这样就显得完整、集中，而且易懂易记。

还有一种情况比较难办，就是领导事先没有交代写作意图，叫你先列出提纲来再说。这里有几种可能：或者领导的确腾不出时间来考虑，或者他有意发挥秘书的主观能动性，考考你的能力和水平，或者他相信秘书的能力和水平，认为无须多作交代。这种时候怎么办呢？把握住两条：一条是，根据会议主题和上级有关要求、本地本部门实际情况，揣摸和推测领导可能要讲什么？另一条是，根据该领导历次讲话的特点和平常与领导的接触，弄清楚领导喜欢讲什么。把这两方面捏合起来，再加上自己的知识积累和分析思考，就有可能八九不离十，容易得到领导认可。当然，能够做到这一点的多半是那些已经驾轻就熟的“大手笔”。这里还涉及到一个问题：所谓领会领导意图，不只是起草讲话稿之前，包括平时也要多加留意。与领导交谈，陪同领导参加各种活动或下基层调查研究，听领导在一些场合的即席讲话，都是捕捉领导意图的极好机会。因为一般来说，领导在考虑什么问题，对什么事情感兴趣，对当前和下步工作有何打算，不仅在正规场合，平时也会在言谈和行动上有所表现，特别是那些脱口而出的话，往往是他真实思想的表露，其中不乏真知灼见、妙语佳词。把这些看似零散的东西记录下来、集中起来，加以综合分析，就不难发现领导的“关注点”、“兴奋点”，不难把握领导的思想脉络和思维习惯。这样，即使领导没有交代写作意图，也能做到临阵不慌了。

应当注意的是，领会领导意图，并不是绝对的“奉命行事”，领导说怎么写就一定怎么写，哪怕说得不对也坚决照办，不能有丝毫更改。实际上，有些时候领导同志也会以商量的口吻交代意图，这时候秘书固然要认真听、认真记，如果发现有什么不妥，有什么疏漏，也可以而且应该大胆提出，只要领导认可，也便成了领导意图。即使领导不是以商量的口吻交代意图，也要敢于发表个人意见，只要你讲得有道理，领导还是会采纳的。这其实也是秘书发挥参谋助手作用的一个很重要的方面。如果唯唯诺诺，见误不纠，看似尊重领导，实际上是对上级、对工作的不负责任。





18.讲话稿怎样结构？

答：所谓结构，即文章的组织方式和内部构造，是围绕讲话主题的需要，通过层次与段落对题材进行合理的组织与安排，使各层次与段落之间紧密衔接、彼此呼应，共同为主题服务。结构的方法因讲话稿样式的不同而不同。党代会、人代会、政协会、团代会等例会上的工作报告，其结构的格式化较强，即前一部分报告工作，后一部分提出工作意见，几乎篇篇如此，所以这里不作讨论。要讨论的是无一定格式的、用于布置工作的各类讲话稿的结构方法。这类讲话稿的结构因会议的主题、内容、对象而异，甚至因讲话者的兴趣、风格而异，所以结构方法也最为灵活多样。在这里，关键要把握以下几点：

第一，以内容定结构。当我们接到起草任务时，首先要考虑清楚的是：这篇讲话的主题是什么？根据主题，要写进哪些内容？大致讲几个什么问题？考虑清楚后再进行结构设计。这就是说，内容是起决定作用的，是内容决定结构，而不是结构决定内容，结构是为内容服务的。举个例子来说，某篇讲话只讲流通问题，篇幅限制在3000字左右，如果也像写大块头文章一样，一二三四五地拉上个庞大的架子，就很难把文章写短、写实，就会像瘦个子穿宽大衣服一样显得空荡荡。反过来讲，如果讲话涉及党政财文各个方面，而“架子”设计过于狭小，那么内容就会铺展不开，就会像大胖子穿紧身衣一样显得别扭。所以，内容与结构的关系就像身材与衣服的关系，必须合身、得体才好看，离开内容考虑结构，往往弄巧成拙。

第二，不固守“模式”。因为这类讲话稿的结构不需要也不应该有某种“模式”，一旦形成某种“模式”，就造成结构雷同，就显得呆板和僵化了。所以在考虑结构时要注意比较一下：我现在搭的这个“架子”和以前搭过的或别人搭过的“架子”是否相同，如果相同，则应避免。这就好比做房子，如果所有的房子都是一样高矮、一种模式，当然不能给人以新鲜感和美感。现在有些讲话稿的结构就存在雷同的问题，比如大家熟知的“三段式”：第一段是提高认识统一思想，第二段是任务和措施，第三段是加强领导，以至于与会者一听念到“加强领导”，就知道快要讲完了。当然，这样写并不是不可以，但如果每篇讲话都这样结构，就难免给人以陈旧感。还有一种现象是，凡领导讲话都要讲到三个以上问题，而很少讲两个以下问题，似乎没讲到三个以上问题就不完整、不过瘾。说起来，“三”真是一个神奇的数字，三足鼎立、事不过三、三思而行、三生有幸、三顾茅庐、三缄其口、三人行必有我师等，都与“三”有关，于是写文章也是三个问题，每个问题里边又是三个小问题，好像无“三”不成文了。其实这只是习惯使然。为什么一定要讲三个问题？讲两个问题、一个问题不可以吗？当然可以。关键还是要从内容出发，当讲几个问题就讲几个问题，既不要削足适履，把该讲的问题落下，也不要生拼硬凑，把不该讲的问题硬搭上去。

第三，力求紧凑、集中。这里指的是文章的内部构造要严谨、周密，使各部分之间形成有机的紧密的联系，从而使整篇文章有一种整体感、和谐美，把主题烘托出来。不紧凑、不集中，必然使结构松弛散乱，进而导致文章的失败。现在有些讲话稿的结构就存在这方面的欠缺：（1）内容设计不集中，有些方面是为主题服务的，有些方面则偏离了主题。比如某篇讲话的主题是“高举团结、廉政、务实的旗帜，加强领导班子和干部队伍建设”，下边设计了“从严治干刻不容缓、重要的问题在于加强学习、用好批评与自我批评的锐利武器、建立强有力的监督机制、关于当前改革与发展的几项重要工作”等5个小标题。很明显，前4个小标题扣紧了主题，后一个小标题则离开了主题，完全可以“砍”掉，如果这方面内容需要保留，小标题就应改成“以务实的精神做好当前改革与发展的各项工作”，这样才连得上主题。（2）所设计的内容虽然与主题相吻合，但各内容之间缺乏有机联系，显得杂乱无章。比如一篇谈加强党员队伍建设的讲话，设计的内容和排列顺序是：“1.共产党员要在改革与建设中发挥模范带头作用；2.强化激励和约束机制；3.共产党员的先进性要体现在敬业爱岗、无私奉献上；4.党员队伍存在的种种问题不容忽视；5.党员教育要注重实效。”这里有两个问题：一是次序颠倒，既然要指出问题，应该把第4点作为第1点，先把问题摆出来再谈要求和措施，显然更合乎逻辑，写起来也更顺手；二是内容设计缺乏确定性，第3点写起来会与原第1点重复交叉，因为谈的都是党员的作用问题，不如将二者合并。（3）内容设计贪大求全，什么问题都想讲到，实际上什么问题都不可能讲清楚。比如有些讲话稿的设计，从国际形势到国内形势，从物质文明建设到精神文明建设，从工青妇到对台、统战和民兵预备役，简直无所不包了，看起来考虑很周全，但按此写下去、念出来，只能使听众眼花缭乱，灌了满脑子东西还闹不清究竟要抓什么。这就需要首先从结构上把好关，该讲的内容就讲，不该讲的和可讲可不讲的坚决不讲。

第四，合理安排段落和层次。段落是文章的基本组成单位，是为划分层次服务的；层次分明，就能使文章脉络清楚，便于听众理解。怎样才能使层次分明呢？直白一点说，就是哪个问题先讲、哪个问题后讲，要按逻辑关系、按轻重缓急进行排序，不能错乱，不能颠倒。常见的排序方法有：

（1）并列式排序法，即各层次是“平起平坐”的，不存在谁主谁次、谁轻谁重的问题，都是直接对主题负责。比如一篇布置经济工作的讲话，第一部分谈农业，第二部分谈工业，第三部分谈财政，三者就是一种并列的关系。

（2）递进式排序法，即各层次之间存在相互作用的逻辑关系，是循序渐进式地铺展开来的。比如一篇谈加强理论学习的讲话，第一部分谈为什么要加强学习，第二部分谈怎样加强学习，第三部分谈学习要同实践相结合，这三者之间的关系就是递进式的。

（3）附带式排序法，即层次有轻重和先后之分，把主要内容摆在突出位置，其余的作为附带或补充。比如一篇布置新一年经济工作的讲话，主要的层次排完之后，带上当前经济工作的几个具体问题：“第一，抓好春耕生产；第二，抓紧财政工作，确保实现‘开门红第三，关心群众生活，帮助灾民度过春荒。”这些内容都很重要，但又不是全年经济工作的重点，所以列在后面来讲。

（4）主从式排列法，即主要层次摆在前面，非主要层次摆在后面，为主要层次起烘托和服务作用。比如一篇布置农业和农村工作的讲话，优化产业结构、拓宽农民增收渠道、推进农业科技进步等作为主要层次，后边跟上几段谈改进工作方法、做好服务工作、减轻基层负担和农民负担等问题，这些内容就属于从属层次，为实现主要层次的目标任务提供保障和支持。

（5）交互式排序法，即在各层次内容有所交叉的情况下，把其中的共性问题抽出来，集中成为另外的层次。比如某篇讲话部署乡镇企业、个体私营企业和二轻集体企业的发展问题，其中每个层次当然各有各的内容，但都涉及推进科技进步和搞活产品销售两方面的问题，这种情况下，与其按并列式方法每个层次都谈一遍，不如把这两方面内容集中起来，排在后面写，以免重复累赘。

（6）总分式排序法，即先集中说，再分开说。如某次招商引资现场会结束时的讲话，首先用一定篇幅肯定和总结这个地方招商引资的好做法、好经验，从中可以得到什么启示，然后再列出若干层次提任务、谈要求。有时，某篇讲话中的某一个问题带有纲领性、覆盖性，若单独列为一个层次，与其他层次又不是并列或递进关系，所以也把它放在前面单独写。如一篇部署国有企业改革的讲话，它需要提出改革的指导思想、目标任务和基本原则，显然不能与后边的具体措施和要求混杂在一起，而要摆在前面先交代清楚，再铺排搞好企业改革的步骤、方法、要求等具体层次，这样逻辑上更顺当，也便于听众把握。





19.同一个会议上如有多个领导讲话，结构上应注意什么问题？

答：从道理上讲，一个会议上不宜有多个领导讲话，否则必然出现重复，弄得下边不知贯彻谁的讲话好。但实际上这种情况有时又很难避免，这就需要从结构上进行一些技术处理。这里通常有以下三种情况：

一种情况是，两个领导的讲话不分主次，都是就某一项或几项工作进行部署。这种情况下需要特别注意的，就是避免内容和结构的重复。重复就是浪费，就是不讲效率，甚至是不负责任。而现实生活中这种情况比比皆是，两个领导所讲的观点、内容甚至连结构都基本相同，无非在某些提法、技巧上有些差异，这样给人的印象就是重重复复，颠三倒四，无端浪费时间，还不如由一个人集中讲更好。如何避免这种现象呢？如果两个领导都非讲不可的话，那么首先要从内容和结构上有所区别，有所侧重，撰稿者事先要通好气，作好分工。比如综合性经济工作会议，党委领导可以讲得宏观一些，具体的问题不过多涉及，或着重在为经济建设提供组织、思想保证和舆论支持以及协调各方彤成合力等方面提出要求；政府领导则可讲得微观一些，就经济工作的各个方面提出具体要求和措施；还有一种办法是，政府领导讲全面，党委领导讲重点，这样也可以区别开来。

另一种情况是，一个地方或一个单位、部门的正副职同时在一个会议上讲话，这样就必然要有个主次之分，包括从内容上、角度上、语气上都要有所区别。比如宣传思想工作会议，分管领导可以讲具体的任务和要求，而主要领导则可站得更高一些，从改革、发展、稳定的全局对宣传思想工作提出要求，这样就不至于重复，而且可以相互补充，相得益彰。

再一种情况是，同一个会议上两个领导讲话，一个作主体报告，一个作会议总结。这里同样要力戒雷同和重复。需要指出的是，有些会议总结根本不像总结，主体报告中已经讲得明明白白的事情，它还要啰里啰嗦地讲上一大通，生怕人家不明白，甚至比主体报告讲得还要长，以至喧宾夺主，主次颠倒。所谓会议总结，顾名思义，就是概括会议情况和会议收获，解答与会者在讨论中提出的问题，在此基础上提出工作意见。但这种工作意见不是叫你去重复主体报告讲过的东西，而是主要就如何贯彻主体报告和会议精神提出要求，其中还包括：对主体报告中提到的重点工作进行强调，以加重它的分量；对主体报告中没有提到而工作中必须注意的事项进行“拾遗补缺”。这样，两篇讲话就可达到殊途同归的效果了。

还有一个问题需要指出：不少会议总结都是在会前与主体报告同时起草，会议还没有开始，秀才们就在那里海阔天空地想象“这次会议开得很好，很及时，同志们一致认为，通过这次会议，明确了方向，坚定了信心，开阔了思路，鼓舞了斗志，会议达到了预期目的……”如此这般。这实在是滑稽可笑的。会议还没开，与会者的反映根本无从知道，会碰到什么问题也不清楚，怎能说会议就开得很好了呢？这样也很容易造成在内容和结构上与主体报告大同小异，因为你是凭主观想象写的，而不是根据会议情况写的。正确的办法是，在会议即将结束时再写会议总结，这样针对性就会强一些，内容也实在一些，且可避免与主体报告重复，当然起草者要辛苦一些就是了。但即便是赶写出来的，可能粗糙一些，也比那种事先想象出来的八股文章要好得多。





20.怎样给讲话稿取题目？

答：取题目是一道重要工序，一般在考虑结构和列提纲时完成。有些讲话稿不需要另取题目，直接标明用途就行了，如“政府工作报告”、“××同志在省委十届三次全会上的讲话”、“××同志在全市财税工作会议上的报告”、“××同志在全县经济工作会议结束时的讲话”等。有些讲话稿则有专门的题目，如“抢抓机遇，苦干实干，奋力开创我市经济建设新局面”，下面加上副题“××同志在全市经济工作会议上的讲话”。那么，什么情况下需要取题目呢？通常是：（1）部署重要工作，提出奋斗目标，通过题目亮出主题，凝聚人心，如“加大改革力度，实现国有企业三年脱困目标”；（2）就某项重大活动进行动员，在题目上体现鼓动性和号召性，如“全市人民行动起来，为创建国家文明城市而奋斗”；（3）面临重大转折，包括班子换届、行政区划调整、部署新一年工作等有关会议上的讲话，通过题目表达某种新的主张和信念，如：“不负人民重望，把本届政府建设成为廉洁高效的政府”、“以撤地设市为契机，加速工业化、城镇化进程”。无论面对何种情况，有了一个好的题目，一篇讲话就有了旗帜，有了统帅，有了主旨，就能把整篇文章“串”起来；好的题目也常常能给人以耳目一新的感觉，产生鼓舞人心、振奋士气的效果。

但制作题目绝不是一件轻而易举的事，马虎了事、随意为之，决然找不到好题目。人们常常为找一个好题目而冥思苦想，反复推敲，这是应该的，也是值得的。这里需要注意四点：

第一，针对性要强，要与主题和内容相吻合。这就好比做帽子，尺寸必须与脑袋大小相一致，尺寸大脑袋小不行，尺寸小脑袋大也不行。比如讲话内容仅涉及经济工作，题目上就不能把党的建设、精神文明建设都扯上去；反之亦然，如果讲话内容包括两个文明建设，题目上就不能仅仅反映其中某一个方面，而要把两方面都点到。

第二，立意要高。即高屋建瓴，主旨鲜明，思想性强。比如部署新一年的农业和农村工作，调整结构、稳定粮食生产、发展高效种养业和工副业、抓好计划生育、提高农民收入和减轻农民负担等方面都要提到，那么取一个什么样的题目为好呢？按照一般的写法，以“发展农村经济，做好农村工作”为题，当然未尝不可，但显得平了一些，如果换成“以结构调整为主线，以农民增收为目标，再夺农业和农村工作新丰收”，工作重点有了，工作目标有了，立意自然就高深得多。

第三，句子要精巧。“精”即精炼，不拖沓；“巧”即讲究艺术性，用得恰到好处。有些讲话稿的题目太长、太琐碎，如“高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线一百年不动摇，解放思想，大胆创新，努力把我市两个文明建设推上一个新台阶”，意思当然没有错，但严格地说，这不像题目，而是几句凑在一起的话，或者说更像一句口号，看上去给人以“散”和“乱”的感觉。一个好的题目，除了句子精炼之外，在技巧上还须把握：（1）节奏美，即句子富有节奏感，双音词和单音词合理搭配。如“抓管理，强内功，打好企业扭亏增盈攻坚战”，节奏感就很强，听起来也舒服。如果把后一句改成“打好企业扭亏增盈攻坚战役”，仅多一个“役”字，节奏感就不强了。（2）句式美，即讲究句子的匀称、整齐和长短句科学组合。如前边这个例子，“抓管理，强内功”，是一对字数相等、结构相同的短句，再加上“打好企业扭亏增盈攻坚战”这个长句，有点像宋词的长短句，朗朗上口，浑然天成。如果都改成短句，如“抓管理，强内功，扭亏增盈，提高效益”，味道就差得多了。（3）气势美，即句子要有气魄和力度，富有鼓动性和号召力。仍用前边的例子，把“抓管理，强内功”改为“加强管理，苦练内功”行不行？当然也行，但“抓”较之于“加强”，“强”较之于“苦练”，显得更有动感和力度。后边一句同样道理，其中“攻坚战”三个字，既体现了工作难度，又体现出一种迎难而上、务求必胜的气概。如果把这句改成“做好企业扭亏增盈工作”，意思当然也说得过去，但气势上就明显不如前者。（4）逻辑美，即题目中各句之间的“粘”性要强，要合乎逻辑，不能前言不搭后语。像前面提到这个句子就是一种递进关系，“抓管理，强内功”，是指要做的工作，“打好企业扭亏增盈攻坚战”，既是内容又是目标，前后意思紧密相连，逻辑严密。如果把它改成“抓管理，强内功，加快工业经济发展步伐”，后半句的内涵扩大了，前后的关联度就不大紧密了。

第四，句子要新颖，要别致，忌雷同，忌平淡。题目有新意，首先就能吸引听众的注意力；题目没有新意，人家一听又是老调调，首先就没了兴趣。有些讲话稿的题目正是存在这个问题，讲经济工作，说来说去离不开解放思想，真抓实干，为实现什么什么目标而奋斗那几句；讲党建工作，说来说去离不开加强思想作风建设，为经济建设提供强有力的组织保证那几句。这样取题目不是不可以，但重复的次数多了，人家听起来就烦。如同人的面目千差万别一样，文章的题目也应是千姿百态的，这就需要从技法上刻意求新，灵活善变。可以从角度上求新，如“落实政策，强化服务，促进个体私营经济大发展”、“进一步优化发展环境，力促个体私营经济再上新台阶”，两个题目意思一样，但角度不同；可以从提法上求新，如“把握改革、发展、稳定大局，夺取两个文明建设新胜利”、“把握大局，突出重点，开创以经济建设为中心的各项工作新局面”，两个题目意思也差不多，无非换个提法而已；还可以从句式上求新，或长句，或短句，或对仗句，或非对仗句，只要新颖、准确就行。如一篇专门谈解放思想的讲话，题目可以是“解放思想，更新观念，为新一轮改革开放铺平道路”，也可以是“再来一次思想大解放”，或者更干脆、更直白一些“谈谈解放思想问题”，三个题目说的是同一个意思，但句式和风格各不相同。在取题目的问题上，毛泽东同志堪称“高手”，他的一些讲话题目如《反对自由主义》、《为人民服务》、《改造我们的学习》等，句子精炼，主旨鲜明，很值得我们学习。

讲话稿的题目一般是在起草之前就做好的，但也有些是在完稿之后再最后敲定的，因为文章完成后有时会出现内容与题目不一致的情况，或者发现原定的题目并不精彩，需要修改或推倒重来。无论何种情况，做题目必须一丝不苟，精益求精，要有点“不得佳句誓不休”的劲头。





21.起草讲话稿怎样提炼观点？

答：观点和题目一样，一般也在结构和列提纲时完成。不过从顺序来讲，应是先有题目后有观点，题目统帅观点，观点统帅内容；只有题目而没有观点，就像一个人只有脑袋而没有骨架，整篇文章就立不起来。所谓观点，即对事物的看法或态度，在讲话稿中，就是用于统帅内容的关键性提法或主张。它通常有两种表现形式：一是直接作为小标题，二是不在小标题上出现，而是以关键句子或关键段落散见于文章当中，要靠听众或读者去领会，有时也会以黑体字或着重号予以标明。

说到观点，人们常常强调“提炼”二字，说明观点不是可以信手拈来的，而要经过反复思考、推敲。一个好的观点就是一个亮点，几个好的观点就能使一篇讲话熠熠生辉，甚至可以说，只要观点立得住，即使文字平淡一些，这篇讲话也还是成功的；反之，文字再精彩，但没有几个过硬的、经得起推敲的观点，这篇文章也很难说是成功了。所以不少同志宁可文字平平，而挖空心思绞尽脑汁去琢磨观点，这不是没有道理的。

提炼观点要注意哪些问题呢？

一要紧扣主题。观点既然是为主题（题目）服务的，所以当然要围绕主题来展开，否则整篇文章就要乱套。比如一篇部署农业产业结构调整的讲话，所列的观点可以是：农业发展缓慢的最根本问题是结构问题；调整结构的关键在于大力发展高产、优质、高效农业；在调整结构中加速农业产业化进程；各部门各单位要为优化农业结构提供优质服务。这里，4个观点虽然讲的是不同的问题，但都扣紧了产业结构调整这个主题，是从不同的角度率领不同的内容为主题服务，整篇文章就显得紧凑了。

二要鲜明。即观点要分明而确定，提倡什么，反对什么，该做什么，不该做什么，态度明确，直截了当，绝不含含糊糊，模棱两可。观点不鲜明是领导讲话之大忌，因为领导者既然是去布置工作，是在向下属提要求，当然要把意图尽可能讲得明白些、把观点尽可能表达得清楚些，以便下属领会和贯彻，否则就达不到预期的效果。观点不鲜明至少有三种表现：一是语气含混，带有明显的不确定性。比如这样的句子：“发展民营经济可能是使我市经济摆脱困境的较好办法。”意思虽然是提醒人们注重民营经济，但“可能”二字又带出问题来了：到底“可能是”还是“一定是”？要不要把民营经济摆到突出位置来抓？讲话者是不是思想上还有什么顾虑？如果把这个句子改成“发展民营经济是使我市经济摆脱困境的惟一出路”，态度就明确了，效果当然也会大不一样。二是缺乏提炼，把好端端的观点淹没在琐碎的叙述之中。比如这样的句子：“班子不团结，就会伤了同志间的感情，就会经常出现磕磕碰碰的事情，就会妨碍民主集中制的执行，就会搞得下面无所适从，就会损害班子形象，就会带来许多不良后果，必须引起我们的高度警觉。”意思当然没错，但显得太“婆婆妈妈”了，如果把它浓缩成“班子不团结，是削弱班子战斗力的祸患，是危及事业发展的毒瘤”，就显得凝炼、干脆、鲜明多了。尤其在观点作为小标题的情况下，这一点更值得注意。不少同志常常把最关键、最精彩的话放在小标题上予以凸现，不失为一种好的办法。三是缺乏力度，不痛不痒。比如这样的句子：“要注意解决干部作风不实的问题”，话是说到了，但显得软绵绵的，你叫“注意”但下面不一定都会注意，如果换成“干部作风不实的问题已经到了非解决不可的时候了”，这就明确表达了领导者的决心，就会使与会者警醒起来。

三要新颖。即观点要新鲜、独到，不入流俗，不人云亦云。这同对文章题目的要求是一样的。新颖的观点能引人注目，并使文章充满生气和活力。有的同志不太注重这一点，列观点时不愿多动脑筋，对同一个问题的看法和提法，在几次、十几次甚至几十次讲话稿中没有多少变化，比如“要提高认识”、“要进一步解放思想”、“要提倡实干作风”、“要加强领导”，这样的观点虽然“放之四海而皆准”，但语句陈旧，缺乏新意，人家耳朵都听出茧子来了，还会有什么吸引力？换一种说法，比如把“要提高认识”变为“认识是行动的先导”，把“要进一步解放思想”变为“从更深、更高层次上搅动思想”，把“要提倡实干作风”变为“以实干树形象，以实干兴事业”，这样就多一些新鲜感了。另外，观点求新还可表现在句式上，有些可用紧密型的短句，有些可用松散型的长句。比如“要进一步解放思想”这个短句，如果用的次数太多了，为避免雷同，也可写成这样的长句：“解放思想过去是、现在是、将来仍然是做好各项工作的先导工程，必须紧抓不放，不断迈进新境界、解决新问题。”同样的，“要提倡实干作风”也可写成“空谈误国，实干兴邦。要在干部队伍中形成以实干为荣、以空谈为耻的风尚，坚决扫除一切不干实事、只图虚名的坏作风”。类似这样的长句也可放在小标题上，标以黑体，以求醒目。

四要准确。所谓准确，就是观点要站得住脚、经得起推敲，符合上级精神，符合当地实际。观点不准确，有时容易导致误解，甚至让人钻空子，造成不良后果。比如有篇讲话稿中冷不丁冒出这么一句话“要与党中央、国务院保持高度一致”，这就搞错了，说得好听点是提法失误，说得不好听就是个政治问题，因为规范性提法只是“与党中央保持高度一致”。还有一篇讲话稿，本意是放手发展个体私营经济，大幅度提高个体私营经济占经济总量的比重，观点上却写成“要放手发展私有经济，使之在国民经济中挑大梁”，“私有”与“私营”仅一字之差，而我们国家是“以公有制为主体”，严格地说这也是个政治错误。可见在观点的准确问题上来不得半点马虎，更开不得玩笑。像后面这个提法，也许是为了体现你思想解放，但思想再解放也不能乱提口号、不能胡思乱想，否则就是给领导帮“倒忙”。





22.怎样制作讲话稿提纲？

答：事实上，前边所讲到的结构、取题目、列观点几个问题，都是与制作提纲同步进行的，只不过为了把问题说得集中和清楚些，就把它们分开来讲了。这里所说的，只是相关几个带补充性和技术性的问题。

结构是提纲的基础，结构设计基本完成之后，要通过列提纲进行细化、技巧化并固定下来，以便写作时有所遵循。有些同志不大注重提纲，以为明确讲几个什么问题就行了，铺开稿纸就匆匆动笔；还有些同志虽然意识到提纲的重要，但仅仅把它看作一道程序，而没有花心思去精心制作，随便列出几个层次就算了。这两种做法都是不利于写作的，对初学写作者尤其不利。要知道，磨刀不误砍柴工，制作一份精美、准确、完整的写作提纲，文章就等于成功了一半，所以大凡有经验者，都不惜花时间和精力去琢磨提纲，列出提纲后还要交领导审定再动手写作。这样做有什么好处呢？第一，提纲既经领导同意，文章成功率一般都较高，省得完稿后“翻烧饼”；第二，写作按提纲进行，要比没有提纲顺利得多，而且可以避免脱离主题、层次混乱、前后矛盾等问题的发生；第三，在一篇讲话稿由几个人分工合作的情况下，提纲可以起到制约和协调作用，以免写作时出现冲突和重复现象；第四，有利于初学写作者练习写作，有提纲“管”住，只管把内容装进去就是了，即使他“跑调”也跑不了多远，次数多了就可以慢慢熟练起来。

除前面已经提到的方面外，制作提纲还有哪些注意事项呢？

首先，从程序上走好三步。第一步，在理清层次的基础上，分别列出小标题，作为一级提纲。一级提纲根据主题而展开，是为主题服务的。第二步，根据一级提纲列出二级提纲，二级提纲又是为一级提纲服务的。这里有两种情况：一种是，根据一级提纲的小标题再列出若干细标题，使条理更分明一些，比如一级提纲是“认清形势，明确任务，增强加快发展的紧迫感”，为什么强调加快发展呢？可以从几个方面来说明，如“加快发展是大势所趋；不加快发展就要继续落后；我们已具备加快发展的许多有利条件”，用这样一组细标题来支撑一级提纲的小标题。另一种情况是，不列细标题，仅列出几个层次，一个层次一层意思，组合起来，也能达到同样的目的。第三步，根据二级提纲，安排好具体要写的内容。在这里，内容又是为二级提纲服务的，必须紧紧围绕二级提纲来展开，包括讲什么道理、提什么要求、举什么例子等，先进行初步构思，并将要点记下来，有时还要把事先想到的或领导提示的关键性的话记下来，以防遗忘。总之，提纲制作是循着“主题→一级提纲→二级提纲→内容安排”的顺序进行的，这就像上下级的关系一样，顺着看是一级“领导”一级，倒着看是一级对一级负责。

其次，提纲制作过程中，还要注意把握几个细节问题：

第一，精心制作小标题。各标题之间既要互相呼应，又要朴实自然，不要生拼硬凑，牵强附会。在这方面，尤应注意排比句的合理使用。排比句的好处是，句式整齐，易于记诵，但如果用得太多太滥，或者明明“排比”不成也非要凑成“排比”，那就没多大意思了。如这样一组排比句“进一步解放思想，更新观念；进一步振作精神，坚定信心；进一步突出重点，强攻难点；进一步加强领导，落实责任”，看上去整齐倒是很整齐，条理也清楚，但说来说去都是“进一步”，而且意思平淡，还不如不排比的好。还有这样一组：“农业稳市，工业强市，三产旺市，民营兴市，改革活市，开放富市。”这里边几个动词，有的很自然，有的则不自然，“稳”、“旺”、“活”三个字就显得有点牵强，且意思表达上也欠准确，如“改革活市”，难道改革就不能“强市”、“兴市”吗？改革就是解放和发展生产力，比较起来还更带根本性呢！又如“工业强市”，工业化是经济发展的主要标志，工业提供的税收是财政收入的主要来源，难道就不能“兴市”、“富市”吗？所以对于排比句，能用则用，不能用则千万不要勉强，否则就是作茧自缚，别扭得很，拘谨得很，把句子的生动性都扼杀掉了。

要注意各标题之间的逻辑关系，使之严密、和谐，而不能相互矛盾或相互混淆。比如一篇讲话稿讲了3个问题，小标题是这样列的：“一、振奋精神，全力以赴抓发展；二、坚定信心，努力实现农民增收、工业增效、财政增长的目标；三、求实务实，抓好各项任务的落实。”前两个小标题一个讲“精神”，一个讲“信心”，意思差不多，容易相混淆，应将第二个小标题前4个字换一种说法，如换成“突出重点”，这样就区别开来了。又如在“加大力度推进各项改革”的小标题下，列这样一组细标题：“1.全面落实各项改革措施；2.打好企业改革攻坚战；3.深化农村改革。”作者把3个小点并列一起，但第1点与第2、3点显然不是并列关系，而是全面与局部的关系，第1点已经覆盖了第2、3点，怎能并列呢？只有把第一点缩小成某一局部的改革，才能与后边两点并列起来。

第二，在制作小标题和安排段落、层次时，要合理使用序号。使用序号的目的是为了使文章眉目清楚，脉络分明。有的同志认为序号随便怎么用都可以，不必为这样的枝节问题费心劳神，这话不对。序号的使用也要讲究技巧、灵活多变，不能僵硬呆板、千篇一律。比如有的讲话稿在标序号时，从头至尾都是“第一、第二、第三”，或“一是、二是、三是”，或“首先、其次、再次、又次”。有的用序号用得太多，有些地方不该用序号也用序号，以至于满篇都是序号，看起来反而觉得费劲，像开中药铺一样。有的用序号显得很别扭，如“第一是要提高认识”，要么不用“是”字，要么不用“第”字；又如“（1）是要突出重点”，后边的“是”字就可以不要。

序号的使用要注意几个具体问题：一是把握什么时候该用什么时候不该用，如果不用序号也能使层次分明，则可以不用，尤其在篇幅不长、内容集中的讲话稿中，要尽可能少用或不用。在所有的机关文稿中，讲话稿最不宜多用序号，用得越少越好。二是在需要使用序号时，方法上要灵活一些，各种标序方法可变换使用，比如一个大层次中用的是“第一、第二”，另一个大层次则可换用“一是、二是”，不要拘泥于某一种方法。三是要掌握在不用序号的情况下照样使文章层次分明的多种方法，如在段落开头用破折号；在并列的内容之间用分号；在说完一层意思时用“要”字带出另一层意思。举个例子来看，这样一段话：“我市国有企业存在的突出问题，一是战线过长，摊子铺得太大，二是经营规模小，中型以上企业屈指可数，三是缺乏支柱产业，没有叫得响的名牌产品。”在这里，用序号当然也未尝不可，但有时为了避免序号用得太多，在几个问题中间用分号标开，意思也是很明白的。

第三，要周密安排文章的起承转合。“起”即开头，“承”即层次与内容之间的前后承接与呼应，“转”即一个层次转到另一个层次，“合”即归纳和总结。要形成一篇好文章，这四个方面缺一不可，而且要精心筹划，不可粗疏。比如“承”，就要考虑下一层次的内容与上一层次的内容是否紧密连接，前后贯通，不“承”则会出现内容松散、层次混乱的现象。又如“转”，就要考虑层次转换时如何向下一层次自然过渡，不至于跳跃性太大、文章的连贯性不强，这就需要合理使用过渡词、过渡句和过渡段。写作中我们常常用到“另外”、“此外”、“值得注意的是”、“还需提及的是”这样一些过渡词和句，其作用就是在转折处把层次或段落粘连起来。当然，更重要的“转”还在于结构设计的内部逻辑性要强，由表及里，由因而果，由破而立，是一种顺理成章的“转”，而不是生硬做作的“转”。





23.谋篇布局怎样做到详略得当？

答：这个问题也是制作提纲时就要充分考虑的。所谓“详略得当”，就是对文章题材进行科学合理的分配，哪些方面详写，哪些方面略写，该详写的就写得具体一些，甚至不惜占用大量篇幅；该略写的就写得简单一些，或者干脆一笔带过，点到即止。详略得当的好处是，使文章有轻有重，有主有次，疏密有致，重点突出，同时还节约篇幅。反之，如果将题材进行平均分配，各个层次的内容齐头并重，就必然淹没重点，使篇幅拉得很长。那么，“详”与“略”应怎样把握呢？

——重点的部分要详写，非重点的部分可略写。如一篇讲话涉及两个文明建设的方方面面，如果主攻工业、发展个体私营经济和反腐败斗争、弘扬务实作风是当前工作的重点，则予以详写，其他工作可略写。

——听众不太熟悉的东西要详写，熟悉的东西可略写。如资本运营、加入WTO等新名词、新知识，在听众接触不多、知之不深甚至完全陌生的情况下，就要讲得具体、明白一些；而听众所熟悉的知识和道理，就不必多花笔墨。比如有些讲话稿到现在还在那里一遍又一遍地大谈特谈发展个体私营经济的重要性和必要性，其实这里边的道理大家早就懂得了，关键是怎么发展的问题，这样写就没有必要了。

——新任务、新要求要详写，强调过多次的工作可略写。比如农村税费改革、县乡机构改革，过去没有讲过，而这两项工作又很重要、政策性很强，所以要尽可能交代得清楚一些；经常在抓的常规性工作，强调一下就可以了，不必展开讲。

——与本地本部门工作关联度强的东西要详写，关联度不强的东西可略写。这主要在贯彻上级有关文件和会议精神时要把握好。上级指示精神是面向全局的，但有时与你这个局部的情况不一定完全符合，在这种情况下，上级精神当然要全面宣传和贯彻，但要与本地实际相结合。比如中央部署大中型企业改革，如果你这个地方压根儿就没有大中型企业，那还有多少可谈的呢？不如根据中央关于“抓大放小”的精神，重点谈如何搞好搞活小型企业，这样才与实际情况合拍。

——实质性的东西要详写，过程性的东西可略写。尤其在回顾总结工作和引用典型事例时要注意这一点。比如回顾某一阶段的工作，当然不能用记“流水账”的办法，而要突出重点、抓住特色、找出规律性的东西，这样才能使听众从中得到启示。

——关键性的段落要详写，一般性的段落可略写。所谓关键性的段落，即文章的主要层次，与主题关系密切的段落，要浓墨重彩，把话说足。而一般性的段落，如“帽子段”、过渡段和文章结束之前的附加段，则要惜墨如金，尽可能简略些。





24.讲话稿怎样开头？

答：俗话说“万事开头难”，写文章也一样。讲话稿的开头看起来没什么奥妙，其实不然，尽管它不可能像文学作品或新闻报道一样用新奇的语言吊起听众的胃口，但在方法上、语言上仍然大有讲究。当然，格式化较强的讲话稿的开头也带有一定的“格式化”，如人代会上政府工作报告的开头：“现在，我代表市人民政府作工作报告，请予审议。”类似这种报告都是这样开头，没多大变化。而工作性会议上的讲话稿开头就不同了，它可以有多种方法。常见的有：

——点题式，即开门见山点明会议主题，如“我们这次会议的主题是，传达贯彻中央、省经济工作会议精神，就如何做好明年我市经济工作，特别是如何加大改革力度、优化经济结构、提高和利用外资水平和推进县域经济发展等问题，进行研究部署”。

——依据式，即道出会议的由来，如“根据市委、市政府关于深化改革的部署，经局党组研究决定，召开这次全市教育改革工作会议，重点研究部署调整教育结构、推行全员竞争上岗、鼓励社会力量办学等项改革工作”。

——动因式，即由会议目的牵出话题，如“为了深入开展‘严打’斗争，维护社会稳定，保障改革开放和经济建设顺利进行，经县委同意，召开这次全县政法工作会议”。

——引入式，即从某项工作的进展情况引入主题，如“自从市委、市政府作出‘兴果富民’的战略部署以来，全市果业生产由点到面迅速铺开，进展情况总的来说是好的。但也存在发展不平衡、质量不统一、经营形式不活等问题。为了解决这些问题，促进果业生产更快更好地发展，根据市领导的意见，召开这次全市果业生产工作会议”。

——归纳式，即概括会议的性质或特点，如“我们这次文代会，是全市文艺工作者的群英会，是一次跨世纪的文艺盛会，是开创我市文艺事业新局面的动员会”。

——承接式，这种方法常见于继一位领导讲话之后的又一位领导讲话，一般是首先肯定前一位领导的讲话，如“刚才，××同志就如何深化供销体制改革讲了很好的意见，请各单位认真贯彻落实。下面，我再补充几点意见”。

总之，开头的方法是多种多样的，无论取何种方法，只要能做到开门见山、开宗明义、朴实自然就行，不必拘泥于某种格式。为了证实这一点，我们还可以从反面来指出讲话稿开头应注意的几个问题：

——语句拖沓，会议主题“千呼万唤始出来”。如这样的开头：“近几年来，我们全市卫生系统广大干部职工认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持党的‘一个中心，两个基本点’的基本路线不动摇，解放思想，锐意进取，经济效益和社会效益不断提高，医德医风建设不断加强，形势总的来说是好的。具体表现在以下6个方面……”啰嗦了大半天，还不知道会议主题是什么。

——句式呆板，套话空话一大串。如这样的开头：“近年来，我区的改革与建设事业在邓小平理论的指引下，在省委、省政府的正确领导下，在干部群众的共同努力下，在离退休老同志的关心支持下，在各兄弟单位的大力帮助下……”这么多的“下”，不仅毫无必要，而且令人厌烦。

——词藻华丽，别别扭扭书生腔。如这样的开头：“在新世纪的太阳冉冉升起的时候，在春回大地、万木争荣的大好季节，我们隆重召开这次生猪生产会议。”如果猪们有智，恐怕也要忍俊不禁的。

当然，在一些应景场合如欢迎仪式、庆典仪式上的讲话和欢迎词等，其开头方法则可有所不同，可以恰到好处地运用一些文学语言。如招商仪式上的欢迎词“在这阳光明媚、春暖花开的季节，我们高兴地迎来了各位嘉宾、各位朋友”；又如庆典仪式上的讲话：“今天，历史翻开了新的一页，我们怀着无比激动的心情迎来这一重要的时刻——××市人民政府诞生了！”类似这种开头方法，为的是渲染气氛，调动人们的情绪，语言太严肃了当然不行。





25.讲话稿怎样结尾？

答：同开头一样，结尾也是大有讲究而不可随意为之的。好的结尾如同一杯醇酒，能使人激动、振奋、留下美好的回味。但目前有些讲话稿的结尾让人实在不敢恭维，常见的毛病有：

（1）雷同，写来写去都是那么几句老话。如：“回顾过去，豪情满怀；展望未来，任重道远。让我们在……领导下，在……指引下，解放思想，坚定信心，抓住机遇，开拓进取，为……而奋斗！”话都很对，但除了这种写法就没有别的写法了吗？当然不是，问题在于有些同志不肯多动脑筋，把重复过多少次的句子随便拿过来，应付式地为文章画上个“句号”就算了。

（2）拖泥带水，本来没有多少话可说了，硬要七拼八凑拉上一大段。如“刚才我讲的三个问题，即进一步解放思想的问题、进一步明确发展思路的问题、进一步加强领导的问题，是现实中急需解决的问题，也是上级要求我们认真解决的问题，尤其是解放思想的问题，前面我说了，不解放思想，就不能冲破‘左’的思想的束缚，就不能正确对待和处理发展市场经济过程中出现的新情况、新问题，就不能在激烈的市场竞争中赢得主动，希望同志们一定要引起高度重视，一定要摆上重要位置，一定要……”如此絮叨不休，没完没了。

（3）语言苍白无力，平淡乏味，缺乏结束语应有的气势和力度。比如这样的句子：“总之，反腐败斗争很重要，十分重要，非常重要，各级党委要自觉抓，认真抓，反复抓，坚持不懈地抓，要拿出切实可行的措施。”语言干巴巴的，尤其是最后一句，不仅没有“冲”上高潮，反而给人以平淡乏力之感。

（4）文不对题，节外生枝。比如会议内容明明是搞活地产品流通，最后也要拖上个大尾巴：“除了要大力搞活地产品流通以外，企业改革问题，农业产业结构调整问题，计划生育问题，社会治安问题等，都要认真抓好，都要抓出成效。要坚持两手抓，两手硬，为夺取两个文明建设新胜利而努力奋斗！”这样结尾就显得庞杂，与会议内容不符，反而把主题冲淡了。

（5）不分场合，不分对象，不看会议规模大小，每篇讲话都要弄一个气势宏伟的结尾。如：“同志们，我们这次财税改革座谈会就要胜利结束了，希望大家继续努力，锐意创新，把各项改革措施落到实处，共同创造美好的明天！”这种结尾用在人数较多、场面较大的会议上还差不多，而所谓座谈会，一般是几十个人参加的小型会议，在结尾处如此吊起嗓门高呼口号，未免显得有点装腔作势了。

讲话稿结尾还有其他一些常见的毛病，在此就不一一列举了。

那么，怎样的结尾才是好的结尾呢？概括地讲，就是要达到“自然、紧凑、凝炼、精彩、新颖”10个字的要求。所谓自然，就是在语气上要与整篇讲话前后呼应，一气呵成；所谓紧凑，就是要紧扣会议主题，与前面讲的内容相一致；所谓凝炼，就是语句要简短有力，篇幅不宜太长；所谓精彩，就是句子要精美，要有一定的气势和节奏感，念起来富有号召力和感染力，以便把整篇讲话推向高潮；所谓新颖，就是不同内容、不同时期、不同场合的会议讲话要有不同的结尾方法，通过不同角度、不同句式和不同提法给人以新感觉。下面列举几种常见的结尾方法：

1.结论式结尾，即根据前面所讲的内容进行概括和升华，以结论的语气加重内容的分量，以求给听众留下深刻的印象。如这样的句子：“总之，改革才有出路，改革才能加快发展；不改革，就无法摆脱困境，就只能是死路一条。因此，我们一定要以更大的气魄、更大的决心和更有效的措施推进改革大业，掀起新一轮以改革促发展的热潮。”

2.号召式结尾，即以召唤的口吻提出要求，希望听众呼应，共同行动。如：“各级干部积极行动起来，抢抓机遇，扎实苦干，为加快发展再创佳绩，再立新功！”

3.鼓动式结尾，这和号召式结尾有点类似，不同之处在于：它是以表达某种信念和决心来激发人们内在的动力。如毛泽东同志《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》一文的结尾：

“我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业而努力奋斗！

我们的伟大祖国万岁！”

这诗一般的句子，带着昂扬的情怀、铿锵的节奏，使人感受到一种排山倒海、无坚不摧的力量，不由自主地激奋起来。

4.肯定式结尾，这种方法常用于提示人们看到有利条件，增强必胜信心。如“虽然国有企业发展面临很多困难、扭亏增盈任务艰巨，但只要我们加大改革力度，落实各项改革措施，带领干部职工扎实苦干，就一定能开创国有企业发展的新局面！”

5.提问式结尾，这里虽然用的是问句，但不是疑问，也不需要回答，而是一种肯定式的提问。如：“党把我们放在如此重要的岗位上，人民群众对我们寄予如此深切的期望，我们还有什么个人利益不能抛弃，还有什么理由不奋发努力呢？”这种句式有时比正面号召更有力度，更发人深思。

6.平实式结尾，即话到完时自然收尾。如：“我就讲以上几个问题，请同志们认真研究，抓好这次会议精神的落实。”还有一些研讨会、座谈会上的讲话也用这种方法，而且还带有谦虚、商量的口吻，如：“我上面讲的几点意见不一定对，供大家参考。”因为这类会议不是布置任务而是探讨问题，与会者可以各抒己见，领导者出面讲话虽然也带有指导性质，但不宜用命令口吻，这样听众会觉得更好接受一些。

这里顺便讲一讲结尾段的遣词造句问题。既是结尾，它的句子与开头和主体部分应当有所不同，特别是一些大型会议如党代会、人代会、动员大会、总结表彰大会上的讲话结尾，领导者一般都会加重语气，提高声调，就像指挥千军万马发起冲锋，这时的句子就要与之相适应，否则就达不到这种效果。这就要求在遣词造句上要认真斟酌。一要富有动感，如“开拓”、“前进”、“奋斗”、“拼搏”等，以使句子生动起来并具有形象性。二要用肯定语气，以增强语言的力度，如“务必”、“坚决”、“一定”、“只要……就，”等，表示某项工作非做好不可，不能有丝毫的怀疑和犹豫。三要讲究意蕴，即具有启迪性和说服力。如“坚冰已经打破，航道已经开通”，用比喻手法向人们展示光明的前景；“差距也是一种潜力，竞争也是一种机遇”，用哲理式语言给人们以启迪；“只要精神不滑坡，办法总比困难多”，用结论式语言增强人们克难制胜的信心。四要有节奏感，即句子念起来铿锵有力。或用排比句，如“我们一定要强化公仆意识，以造福人民为己任；一定要廉洁自律，维护党的崇高形象；一定要弘扬实干精神，为人民多办好事、实事”；或用短句，如：“希望同志们急起来，动起来，干起来，团结拼搏，再立新功！”或长短句结合，如：“只要我们团结一致，振奋精神，真抓实干，克难攻坚，就一定能夺取经济建设和社会发展的新胜利！”前边四个短句音节相同，就像一支雄壮的队伍在奋勇挺进，步伐整齐，铿然有声，势不可当，后边的长句则如穿越关山、登临高峰，号召力和感染力溢于言表。在这里，最后一句收尾处如何用词也值得讲究，有用3个字的，如“实现……新突破”；有用4个字的，如“为……努力奋斗”；有时也在后边再分别加上相同音节，以加强句子的气势和力度，变为“实现……新突破、新跨越”、“为……而努力奋斗、再创辉煌”。这说明音节的合理搭配是很重要的。





26.讲话稿的语言怎样做到口语化？

答：前面讲到，机关文稿与其他体裁的文章在语言风格上大不相同，而在机关文稿中，讲话稿的语言风格又与调研报告、工作总结、文件等文种有所不同，其中最大的不同就是语言的口语化。为什么呢？因为领导讲话是直接面对听众的，口语化的好处在于：通俗易懂，生动自然，便于领会，富有亲切感。领导在讲话中布置任务，提出要求，虽然是一件很严肃的事情，但也不能老是板着脸孔，发号施令，也不能文绉绉地搞一些让人似懂非懂的词句，而要以深入浅出、生动鲜活的语言循循善诱，以理服人。毛泽东同志的许多讲话就是这方面的典范，如《反对党八股》，历数党八股八大罪状，这本是很严肃的，但语言平白如话、生动活泼，间或用上一两句形象化语言，如“老鼠过街，人人喊打”、“懒婆娘的裹脚布，又长又臭”、“语言无味，像个瘪三”，显得庄重而又诙谐，贴切而又自然，令人百看不厌。

要达到口语化的要求，需把握以下几点：

一是用词要通俗易懂，戒深奥、生涩。同样的意思，用不同的语言来表达，效果是不一样的。如“只要思想解放了，就能找到克服困难的办法”，这是口头语，意思一听就明白；改成书面语就可以是“惟有解放思想，方可克难制胜”，这就“文”一些了，不过意思还容易懂；如果再“文”一点，变成“砸碎思想桎梏，必能所向披靡”，乍一听，就有点不知所云了。有的同志以为用一些平常少见的生涩词汇就能显示自己有水平，其实是大错特错。同样的道理，讲稿中引用名言、格言也要挑选那些一听就懂的句子，如“水太清则无鱼，人至察则无徒”、“水载舟，水亦覆舟”，就比较好懂，若用“慢藏诲盗，冶容诲淫”之类的生僻句子，就让人莫名其妙了。

二是语气要亲切自然，戒生硬、蛮横。既然是面对听众讲话，哪怕是揭示很深刻的道理，哪怕是对某些人和事提出很尖锐的批评，语气也与书面语不同，它需要一种能让人接受、与人沟通的口吻，使人感到你是在那里讲道理、说心里话，而不是拿出领导的架势教训人。比如这样的句子：“同志们想想看，不刹住这股浮夸虚报的歪风，怎么得了呢！”问题提得很尖锐，但前边一句“同志们想想看”，听起来就很顺耳、很亲切。如果换成“你们想想看”，就变成指责的口气了。类似的句子还有一些，如“正如同志们所知道的那样”、“我们大家都要时时扪心自问：我为党和人民贡献了多少？”、“我们要清醒地认识到”，这里第一人称的用法很起作用，虽然是要求听众怎样怎样，但听起来就是领导者把自己也摆进去了，感觉就好得多。还有一些批评不良现象的句子。语气不同效果也不同，比如：“的确，基层工作十分辛苦，要做的工作很多、很具体、很复杂，但是，这能成为我们某些同志不思进取、得过且过的理由吗？”这话“火药味”够浓的了，但有前边几句表示理解、体贴的话，被批评者就比较容易接受。比较一下，如果没有前面几句，即使“火药味”再浓一点，也未必能达到很好的教育效果。

三是句子要生动鲜活，戒古板、陈旧。要尽可能多一些常见常用的语言，多一些生活气息，多一些贴近实际和贴近人心的话，少一些书生腔和学究气。举个例子来说，“村看村，户看户，群众看干部”和“干部一定要模范带头”，两句意思差不多，但前一句明显生动得多，后一句则显得一般化。要使句子生动鲜活，可以有多种手法，比如用隐喻手法揭示某种道理，“上梁不正下梁歪，下梁不正倒下来”；用明喻手法鼓舞士气，“困难像弹簧，你强它就弱，你弱它就强”；用归纳手法和简短易记的语言抨击不良现象，“我们有的干部一天到晚考虑的只是位子、房子、车子、票子，惟独不考虑发展经济的路子、帮群众致富的法子”；用语气词表达情感，“这样下去很危险啊！”、“道路已经开通，目标就在前头，同志们努力啊！”此外还可用幽默语言调和气氛，用情感化语言打动人心，等等。当然，并不是每篇或通篇讲话都可以采取上述方法，要看具体情况而用，用得恰到好处。

四是句式要轻松爽口，戒拖沓、做作。稿子念起来要轻松、顺当，不觉得拗口、别扭和疲累，听众听起来也觉得清爽、舒服。这就要求，句子要尽可能简短、明快一些，说一句是一句，该断开的时候就要断开，千万不能黏黏糊糊地搞一些让领导念得上气不接下气的长句，更不能搞一些让人头晕脑涨的复式句和欧化句，比如这种句子“正因为反腐败斗争和党风廉政建设事关党和国家的生死存亡我们才不能不引起高度警觉并采取断然措施”，就是相声演员念起来也会觉得费劲，不如改成：“反腐败斗争和党风廉政建设事关党和国家生死存亡，我们一定要高度警觉，采取断然措施。”

不过需要指出，讲话稿的口语化并不是纯粹的大白话，也不是领导不用稿子即席讲话那种轻松随便的口语，而是一种书面化的口语，或者说，是介于大白话和书面语言之间的一种语言，是大白话的自然、活泼和书面语的庄重、严谨的结合体。纯粹用书面语行不行？前面说过，不行；那么，纯粹用大白话行不行？当然也不行。比如领导即席讲话，“嘛”呀“啊”的语气词屡屡用到，个别领导甚至连“他妈的”这样的“国骂”也会冷不丁冒出来，生动是生动，甚至还让人觉得亲切，但如果写到稿子里边去，岂不让人笑掉大牙。这种差别是需要我们细心把握的。再举个例子：“同志们，我们都是来自群众，千万不能忘记群众、脱离群众呀！心里没有群众，就是忘本；对群众漠不关心，就是变质：滥用权力欺压群众，就会被群众打倒。”这段话，既浅显，又深刻；既亲切，又发人警醒，较好地体现了讲话稿语言的特点。





27.讲话稿怎样阐述“大道理”？

答：这的确是个很实际的问题。讲话稿不能不讲道理，道理不讲清楚人们就不理解，布置的工作就难以贯彻下去；有时候道理还须上升为理论，常言道“理论指导实践”嘛，领导者不懂理论、不讲理论怎么行？有些会议上的讲话还得大段大段地讲理论，比如理论研讨会上的讲话，你要指导人家搞理论，也得表现点理论素养才行。不过，人们通常所说的“道理”与“理论”差不多是同一个意思，道理即理论，理论即道理，反正都是一个“理”字，都是告诉人们一个“为什么”。但怎样讲道理又是一件棘手的事情，讲多了人家烦，讲少了人家不明白，讲浅了等于白费劲，讲深了又让人搞不懂。而目前人们对讲话稿讲道理较普遍地存在一种厌烦情绪，一听到“进一步提高认识”或者“提高领导干部的理论素养”之类的话题就皱眉头、不愿听，要不就认为“这样的道理听过千百遍了，不讲也知道”，要不就认为“讲那么多理论有什么用？能给我项目和资金吗？能解决群众生活困难吗？”之所以有这些说法，除了他们本身的某些原因以外，我以为与某些讲话稿讲理论、讲道理讲得不当也是大有关系的。其主要表现有：

（1）深奥玄妙，晦涩难解。有的同志为了显示自己读过很多书，有学问、有水平，在讲话稿中有意搬进一些人家从来没听过也没见过的新名词、新观点，比如这样的句子：“为了解决好经济发展、交通运输、人口控制、能源消耗等一系列相互联系、错综复杂的社会问题，必须善于运用系统分析方法加以研究，包括对系统的科学含义、结构、功能、熵、随机性以及如何运用数学语言描述各种不同系统的理论研究”，前半段好懂，后半段有多少人懂？什么“熵”，什么“数学语言”，一般人听来简直如听天书。还有的同志认为，讲理论就要深刻，要深刻就要运用深奥的语言。殊不知，最深刻的东西常常也是最朴素、最实在的东西。如邓小平同志的著名论断：“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，深入浅出，一语中的。如果用所谓“深奥”的语言来阐述，免不了要把一大堆理论、概念搬出来，折腾老半天，人家还不一定能听懂。

（2）空洞说教，脱离实际。有些讲话稿中道理归道理，实际归实际，道理与实际成为“两张皮”，好像一个大理论家坐在那儿喋喋不休地高谈阔论，对解决实际问题一点不起作用。比如这样的论述：“能不能解决好农民负担重的问题，实际上是能不能巩固党的执政地位和国家政权、能不能使生产关系适应生产力的发展、能不能保持党和人民群众血肉联系、能不能保护和调动群众积极性的大问题。前事不忘，后事之师：陈胜、吴广起义，黄巢起义，李自成起义，各地农民群起响应，原因盖出于广大农民不堪重负，生活于水深火热之中……”这些道理当然没有说错，但接下去没有分析农民负担重的原因，没有从当地实际出发提出解决问题的措施，只是干喊几句“对违规加重农民负担者，一律从严查处！”、“出了问题，追查党政一把手的责任”之类的话，人家当然不感兴趣了。

（3）照搬照抄，套话连篇。有的同志为了省事，需要讲道理、讲理论时就从马列经典著作中、党和国家领导人的著作和讲话中、报刊文章中“拿来”，大段大段照抄；更可笑的是，有时省、市、县三级领导人对同一项工作的讲话竟如出一辙，除了把“我省”改为“我市”、“我市”改为“我县”之外，差不多全盘照搬，特别是讲道理、谈认识的部分几乎一字不改。比如讲到国有企业的重要性，“国有企业是我国国民经济的支柱，国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节，搞好国有企业改革和发展是实现国家长治久安和保持社会稳定的重要基础。”层层都讲这样的大道理，好像除此再没有别的道理可讲，好像大家都成了党和国家领导人似的。为什么不结合你这个市、你这个县的实际谈谈国企改革和发展的重要性呢？比如你这个地方多数国有企业半死不活，工业占国民经济的比重太低，由此来分析搞活企业的重要性和必要性，不是既符合上级精神，又更实在、更对路、更有说服力吗？

（4）不着边际，空发议论。有的同志似乎天生的爱讲理论，或者以为不多讲几句理论就不够水平，所以无论布置什么工作、提什么要求，都要先来上一大段重要性必要性迫切性之类的论述，接下去再谈具体的事情。比如讲到农业问题，首先讲的是“农业是国民经济的基础，农业不发展，就不能提高农民收入，就没有农村的进步与繁荣，就会影响农村社会稳定，所以各级党政一定要高度重视农业”；接下去讲到计划生育，首先讲的又是“计划生育是基本国策，不抓紧抓好计划生育，就会造成人口过快增长，就会给经济发展、环境保护和就业等方面带来不利影响，所以各级党政一定要坚持不懈地抓好计划生育工作”。你看看，这些一般化的、讲过千遍万遍的、大家都很明白的道理，讲多了能起什么作用？当然，对这些工作也需要不断地深化认识、不断地讲清道理，但不能关在屋子里想当然，老是重复那些老掉牙的东西，而要根据不同阶段人们的不同思想实际，把问题找准，有的放矢地讲道理。比如对农业的认识问题，有人认为搞农业不能致富，也有人认为搞工业化、城镇化就可以丢掉农业，针对这些具体的认识问题来讲清道理，就生动和实在得多了。

从以上指出的问题可知，讲话稿阐述“大道理”的最起码要求是：深入浅出，富有新意，有的放矢，切合实际。其中，“切合实际”这一点最带根本性，如果不注意多深入基层、多接触实际，光凭闭门造车，是不可能写出好文章的，讲理论讲不好，讲实践也不行，这样的讲话怎么会受欢迎呢？

要把“大道理”讲好，除了注意避免上述问题外，技巧上还需把握几点，有心者不妨试试：

第一，博采众家之言。逢到要讲理论和认识问题时，如果自己把握不准，需要参照他人的说法时，千万不能被一两篇文章或一两个领导人的讲话“套”住，“套”住了就会钻不出来，想来想去总觉得人家讲得好、讲得妙，“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，自己再也想不出新的语言，于是只好照搬照抄。那怎么办呢？这时你不妨多看几篇报刊文章和“大手笔”们写的稿子，看看对同一个问题大家是怎么说的，从多个方面、多个角度受到启发，这样思路就会开阔多了。你会发现，同一个道理完全可以用不同的方法来阐述；假如你这时仍然形成不了自己的观点，那就来个“移花接木”，把几方面的有关句子有机地糅合起来，这样也便成了自己的东西，人家也看不出抄袭的痕迹。这样做多少有点“投机”的味道，但总比原封不动地照搬某一个人的说法好得多。

第二，用自己的语言。无论谈什么理论问题、认识问题，无论参阅了什么大部头著作或重要讲话、重要文章，最好要通过自己的语言把意思表达出来，这才叫真功夫。但要做到这一点并不容易，因为这种“自己的语言”并不是信口开河、信马由缰，它同时还必须贯串和符合科学的理论、上级的大政方针，因而它是一种不带抄袭痕迹的、建立于对上级精神理解与消化的基础上的“个性化”语言。比如上级领导讲话中有这样一段话：“只有坚持解放思想、实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我国的社会主义现代化建设才能顺利进行。”这话够“经典”了吧？如果起草时需要讲到这层意思，完全可以用自己的语言把它变过来：“我市20年改革开放的实践已经证明：坚持解放思想、实事求是，事业就能顺利发展；反之，不解放思想，不从实际出发办事情，事业发展就要遭受挫折。”这一变，不但没有背离上级精神，而且是结合本地实际讲道理。

第三，从实际生活中找到切入点。就是前面提到的，讲理论、谈认识，不能把自己关在屋子里想象可能存在哪些认识问题、哪些方面需要加以理论引导，不能“以一己之心度众人之腹”，否则要么是放“空炮”，要么是不对路。正确的方法是，如果你对某个认识问题、理论问题的确感到无从写起，千万不要勉为其难，而首先要了解干部群众的思想实际，看看存在哪些理论上的迷惘和认识上的偏差，以此为切入点，写起来就会感到有东西可写。不妨再举个例子：为了落实江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的指示精神，各级党委都召开会议进行学习、贯彻，这时，领导讲话稿中怎样阐述“讲政治”的重要性呢？如果照抄中央领导讲话和报刊言论，省事倒是省事，但那是面向全党全国的，人家多半已经听过了也看过了，重复一遍没多大意思；如果不照抄，按中央领导和报刊言论那种口气来阐述，也不行，你怎么写也未必写得过上头那些大理论家、大笔杆子们，弄不好还弄出点纰漏来。这种情况下，最好的办法是从本地干部的思想实际中找切入点。好，有了，的确有些同志认为：“讲政治是中央的事，我们市、县干部需要讲什么政治？把经济工作搞上去就行了。”抓住这种片面认识来写，从基层干部同样需要讲政治来展开论述，不仅内容充实，角度新颖，针对性也会强得多。

第四，把理论和认识问题融会于谈实际工作之中。这种方法最宜用于对基层干部和一般群众讲话，因为他们处于改革与建设的第一线，不习惯也不喜欢听纯而又纯的高深理论，他们所需要的是朴素的、实在的、管用的道理。从写作要求上来说，这种“道理”必须是认识与实践的结合体，听起来既像在讲道理，又像在谈工作，二者之间没有截然的分界线，而且讲得入情入理，令人信服。怎样做到这一点呢？让我们看两个例子：

其一，某篇讲话开篇就谈加快发展的必要性，这当然属于认识问题了。如果作为纯认识问题来写，那就是“海阔天空”了，包括巩固党的执政地位、体现社会主义制度的优越性、落后就要挨打等大道理都可以扯进去，但这没有必要，即使要讲，也不宜用太多笔墨。因为这是地方领导人的讲话，不需要站到中央领导人的高度去讲，讲清、讲透你这个地方为什么要加快发展就可以了。这样，你就可以扣紧本地实际来讲，比如将经济总量、人均占有量、城乡居民收入水平指标与周边地区或发达地区做一对比，从存在的差距来说明不加快发展就要继续落后，听众一听就理解了、思想也通了，认识和行动就能统一得起来。

其二，某篇讲话谈到如何认识农村工作面临的困难、树立必胜信心的问题，同样地，如果就认识谈认识，可以列举有邓小平理论的指引、有党中央的正确领导、有改革开放的政策等一系列有利条件，可以指出害怕困难、消极悲观所带来的一大堆危害性，甚至还可以从矛盾运动规律中找到克服困难的理论依据，但光这样讲不行，太玄了，太空了，还是讲实一点为好。这篇讲话是这样写的：“存在困难是事实，但同样的困难，为什么在××县却不难？如农产品一度滞销，他们想方设法打开了广东、福建、江苏等地的市场，外销率达80%以上，没有出现卖难问题。这说明，只要思路宽，务实精神强，就没有克服不了的困难。”这是通过摆事实来讲道理，用的又是身边的例子，说服力就很强，也很有启发作用。





28.讲话稿要不要引用典型事例？怎样引用？

答：首先我们要弄清引用典型事例的作用是什么。有的同志认为，讲话稿中不宜引用典型事例，既占篇幅，也没多大必要。这种说法不全对。有些讲话可以不引用，如党代会、人代会上的工作报告；有些讲话则需要引用，特别是工作性会议上的讲话。引用典型事例的作用主要在于四个方面：一是用于印证观点。任何观点不可能孤立地存在，要把观点展开，除了必要的叙述以外，有时也需要用典型事例来证明该观点的正确性。比如在“团结出战斗力，出生产力”这个观点下，引用某县党政班子成员团结一致、拼搏进取、改变面貌快的例子，就能说明这个观点立得住。二是用于启发听众。比如在“思路决定出路”这个观点下，执笔者固然可以洋洋洒洒议上一大段，但如果能有实例为证，如某个乡因思路对头而由穷变富、某个乡因思路不对头而面貌依旧，这样一对比，效果肯定会更好。三是用于树立榜样。常言道“榜样的力量是无穷的”，有时领导在大会上表扬先进，不仅讲话内容本身需要，同时也是一种工作方法。如表扬某单位工作出色、某领导干部政绩突出、某劳模对事业发展有重大贡献，号召人们向先进看齐，不仅受表扬者备受鼓舞，更重要的是能起到“点燃一盏灯，照亮一大片”的效果。四是用于教育干部。如某篇讲话强调领导干部一定要廉洁自律，可以引用正面典型：某领导清正廉洁，赢得群众爱戴，值得人们学习；也可以引用反面典型：某官员不注意自律自省，贪欲日益膨胀，最终走上了违法犯罪道路，值得人们引以为戒。这样用正反两方面的典型来说明廉洁自律的重要性，听众所受的教育就会深刻得多。

另外，讲话稿中恰当地引用一些典型事例，也可以使讲话更生动、更实在、更有可读性和说服力，而不至于满篇都是干巴巴的说教、硬邦邦的要求。

接下来就是如何引用典型事例的问题。

首先，要精心筛选。同一方面的典型可能有几个、十几个甚至几十个，需引用时就必须挑选其中最有代表性、最具说服力的一个或两个。而不能信手拈来，引用了次要的，丢掉了主要的，否则就会使人不服气，甚至引起某种猜疑。比如引用招商引资工作的先进典型，有1个县成绩最突出，另外有3个县也搞得不错，那当然是选择第一个。

其次，要适当地照顾到“面”。一般说来，基层的同志都很在乎上级领导对自己工作的看法与评价，如能在领导讲话稿中受到表扬，那无疑是一种莫大的荣耀和鼓舞。所以“秀才”们常常听到基层领导说这样的“悄悄话”：“怎么样，我们某项工作做得不错，让领导讲话时点一点吧？调动积极性嘛！”基层同志有这种心情是可以理解的，但他们的要求不能都满足，讲话稿毕竟不是光荣榜呀，怎么办？有几种办法可供选择：一是并列法，比如有3个单位工作成绩都很不错，可以把最好的那个单位摆在前面，再跟上另两个，写成这样：“××局、××委、××办等单位在治理‘三乱’中成绩突出……”；二是附带法，即主要讲成绩最突出的那个，讲完后再带上一笔：“××委、××办这方面工作也做得很好”，这样就行了，不必再展开；三是分散法，即同一个典型不宜每次讲话都引用，如果还有类似的几个典型，可以分别在几次讲话中点到，以调动多方面的积极性。不过要指出，这三种办法无论采取哪一种，都要坚持以事实为准，不能简单地搞平衡，不能照顾关系，更不能任意拔高。

再次，务必把事实搞准。既然是作为典型来引用，那么它的业绩、经验包括有关数据都必须是真实的、站得住脚的、有借鉴和推广意义的，这样才能令人信服。这就要求我们一定要有严肃认真、一丝不苟的态度，把典型的情况搞准，情况不明就要调查核实，直至确信可以把它作为典型为止，千万不能道听途说，不能听信一面之词，不能仅凭“据说”、“据反映”就下定论，否则就可能给工作带来被动。

又次，典型事例要引用得恰到好处。特别在用于印证某个观点和启发某方面思路的时候，更要注意这一点，不能用歪了、用偏了。当然，凡有一般写作常识的同志都不至于“歪”到风马牛不相及的程度，而是在准确不准确、贴切不贴切的问题上需要把握好。比如某篇讲话谈到“发展区域经济必须力创特色”的问题，这个观点的核心显然是“特色”二字，如果需要引用典型事例，就要选择某个县或某个乡通过创特色实现大发展的例子，这样就显得准确和贴切。而如果举这样的例子：“××县大胆解放思想，务实创新，力创特色，农业产业化、民营经济、招商引资等各项工作都取得了长足发展……”很显然，文中虽有“特色”二字，但内容并没有体现“特色”，人们听不出这个县的工作“特”在哪儿，所以这个县的工作虽然做得很好，但用于印证这一观点显然是不合适的。

最后还要指出一点：典型事例的引用应视需要和篇幅容量而定，不能用得太多、太滥，不能机械地为每一个观点、每一个问题都套上一个例子；同时，文字要尽可能精炼，不要讲故事似的把这个典型的全盘情况都端出来，把精华部分点到就可以了，以免挤占其他内容的位置，把篇幅拉得太长。





29.起草讲话稿为什么要“换位思考”？怎样做到“换位思考”？

答：所谓“换位思考”，指的是起草讲话稿时，秘书人员要站在领导的位置上来提出问题和思考问题。为什么要这样做呢？

首先，从外在形式来讲，讲话稿是领导的讲话稿，秘书只不过是用文字把领导的思想和意图表达出来，其中虽然需要做大量的完善和发挥工作，但也是基于领导的思想和意图之上的；同时，领导无论是以个人名义还是代表一级组织发表讲话，都是冠以领导本人的名字，以示负责，而秘书则是以良好的文字组织能力和参谋助手作用对领导负责。

其次，从内在要求来讲，不进行“换位思考”，就写不出让领导满意的稿子，就容易出“废品”。什么原因呢？因为领导出于责任的驱使和职业的习惯，他总是围绕驾驭全局、审时度势、组织指挥、实现既定工作目标来展开思维活动，因而看问题有他特定的角度和高度，有他独特的思维方式。比如对同一个问题，你从这个侧面看，他可能从那个侧面看；你从低处看，他从高处看；你从局部看，他从全局看。语言表达也是这样，因为他站在指挥者的位置，所以习惯了使用肯定式的、祈使式的、判断式的、号召式的语气。这不是把领导神秘化，而是一种带有必然性的思维和语言现象。由此我们知道，如果在起草讲话稿时仅仅以秘书个人的身份来想问题，就容易出现放不开、站不高、观点不对路、语言不合味和气势不足、力度不够等诸多不足。举个例子：对于干部队伍中的腐败现象，如果仅以秘书的身份来看，大凡有正义感的人，都会感到痛恨和忧虑，甚至巴不得多撤几个、多法办几个。这种出发点是没有错的，但写到讲话稿中行吗？当然不行。因为从领导的角度来看，他固然也会感到痛恨和忧虑，但第一，他首先会肯定整个干部队伍是好的，腐败的只是极少数；第二，他要分析形势，提出对策，让人们增强反腐败的信心；第三，对腐败问题的处理，他要强调执行政策，依法办事，惩治极少数，教育大多数。这样一对比，秘书的“换位思考”无疑是必要的了。

怎样进行“换位思考”呢？我觉得，首要的是从心理上进行“角色训练”。开个玩笑就是，每次写稿子时自我“提拔”一下，设想着：“现在我就是领导，我正坐在主席台上对各级干部发表讲话，我看这个问题应该怎么样怎么样，我希望你们怎么样怎么样。”如果这样不行，你还可以这样想：“假如我是领导，我应该怎么看这个问题，应该怎样提出任务和要求，应该采取什么对策和措施。”其实这不是玩笑，不是狂妄，当然更不是欲取领导之位而代之，而是工作需要，是设身处地为领导着想，要不然就无所谓“换位思考”。初学写作者要做到这一点需要有一个过程，但习惯成自然，慢慢你就适应了。只要你好好干，学会了怎样当领导，兴许将来真的当领导呢！

当然，仅有这一点还不够，更重要的是，平常要充分利用接近领导的机会，注意观察和掌握领导同志是怎样分析问题和处理问题的，他的思维习惯和办事风格怎样，他喜欢怎样表达思想、喜欢用哪些口头语，他最关注的、最感兴趣的是哪些问题，等等。同时还要注意了解各个领导的不同特点和风格，比如指出问题，有的喜欢直率一些，有的喜欢委婉一些；布置工作，有的喜欢宏观一些，有的喜欢细腻一些；语言表达，有的喜欢精美一些，有的喜欢朴实一些。掌握了这些，“换位思考”才有基础、有底气，写起文章来就比较容易进入角色。

此外还有几点需要注意：第一，注意把握领导活动的特点、规律和形成决策、指导工作的基本方法，这有助于跳出秘书个人的思维定势，为“换位思考”提供知识支持。第二，平常工作中，注意掌握本地、本单位各项工作的进展情况，并进行必要的综合分析，找出带规律性、倾向性的东西，设想下一步该怎么办。事实上这也是一种“角色训练”。第三，话说回来，“换位思考”并不排斥秘书个人的创造，包括对某些情况的补充、对某种思路的完善、对某些观点的发挥，否则就无以体现秘书的主观能动性和服务作用。只不过，这仍须基于“换位思考”来进行，是融秘书之“小我”于领导之“大我”的一种思维和创造活动。第四，“换位思考”要把握分寸，不能“换位”过了头，把自己的意见强加于领导头上，或者把不适合于该领导讲的话硬塞进去；语气上也要把握好“度”，遣词造句既要符合领导讲话的特点，又不能装腔作势、盛气凌人，以免破坏听众情绪，损害领导形象。





30.起草内容不熟悉的讲话稿应如何入手？

答：这种情况的确会碰到，特别是党委、政府办公室和某些综合部门如宣传、政研、体改等部门的秘书人员碰得多些。通常“两办”和综合部门所掌握的是各部门、各行业的总体情况，是宏观的、粗线条的情况，而不可能对每个部门、每个行业的情况都掌握得很清楚、很具体，所以秘书人员接触较多的也只是综合性会议和某些专业性不太强的工作会议上的讲话稿，在这些领域他们才得心应手。但有时也会接触某些专业性较强或者平时了解不多的领域，如某书记在民族宗教工作会议上的讲话、某市长在金融工作会议上的讲话、某综合部门的领导在粮食流通体制改革会议上的讲话或发言，这样问题就来了：我对这方面的工作完全陌生或知之不多、不深，连一些专用名词、术语都搞不大懂，而相关部门又未提供初稿，或虽然提供了但领导又不满意，那我该如何动笔呢？

遇到这种情况，最基本的办法有：（1）赶快查阅资料，包括有关书籍、报刊以及相关部门的简报、汇报材料、工作总结等，以求对该项工作的运行情况有一个总体印象，尤其要把有关该项工作的方针政策、目标任务、基本要求以及带关键性的词句、提法、术语搞清楚。（2）与相关部门的领导取得联系，了解他们需要领导在会上讲些什么，或请他们提供素材，以供写作时参考；如果该部门事先提供了初稿，哪怕再粗糙也是“宝贝”，你可以对其进行加工处理，或将其有用部分取出，搬进你的稿子里去，以弥补你缺乏专门知识的不足。（3）向同事们请教，或参阅别人写过的同类稿子，从中受到启发。

以上讲的是基本方法，另外还可以运用某些技巧来掩盖自己的“缺陷”：

（1）多写宏观的东西，少接触微观。哪怕专业性再强的工作，也有宏观与微观之分，宏观的东西较容易理解和掌握，微观的东西则只有专业人员才清楚。比如金融工作，严肃金融纪律、加强金融监控、以利率为杠杆调节经济活动、金融工作要支持经济建设等等，就属于比较宏观的东西，而具体的存贷业务则属于微观的东西，你完全可以回避它。同时要知道，上级领导就某项具体工作发表讲话，也不必讲得太微观、太具体，否则就变成了部门领导讲话，人家还可能议论你这个领导“婆婆妈妈”的太没水平。你只要把基本的、原则性的东西讲到就可以了，这样反倒合乎领导者的身份。

（2）多写熟悉的东西，少提及不熟悉的东西。所谓“熟悉的东西”包括两层意思：一是，你既然处于综合部门，哪怕再不熟悉，对该单位的工作也应知道个大概，比如对税务工作，税收是财政收入的重要来源、税收应该及时足额征收、发展经济必须注重培植税源等等，难道你还不知道？知道这些也许就够用了，至于具体的税种名称、税率和计税方法等，如果你不熟悉，就不要去碰它，有时也没有必要去碰它。二是，既然是上级领导去部门会议上讲话，他绝不可能就事论事地从头至尾都讲部门工作，而肯定要站在全面的高度来展开思维，比如可以谈谈整个经济形势，帮助人们放宽视野；可以谈谈部门工作如何服从和服务于经济建设这个中心，使人们增强发展意识和大局意识；可以谈谈如何加强队伍建设，让与会者受到一次思想政治教育。写这些东西，当然就是你的“拿手好戏”了。

（3）多花笔墨突出重点，少在一般问题上牵扯不清。领导讲话有时也会涉及某个部门的具体工作，特别是工作风格比较细致的领导可能会这样做。这种情况下怎么办？除非该部门会提供有关素材，要不最好的办法也许只有一个：抓住一两个重点问题来写，而不必面面俱到。什么是重点呢？这就要具体看了，有的因处于中心位置而重要，有的因阶段性安排而重要，有的因权力与责任而重要，有的因取得经验或出现问题而重要。比如某县于11月底召开财政工作会议，很显然，这时处于组织财政收入、实现全年目标的关键时期，目标能否实现又直接关系全县经济发展的大局，这时领导讲话就可选择“确保实现财政增收目标”为重点，从目的、意义、方法等方面集中把这个问题说清楚，而财政工作的其他方面则可省略不讲，或点到即止，这样既抓到了关键，又避免了陷入具体问题。当然，或许你对于如何组织财政收入这个重点问题也并不熟悉，但你可以集中时间和精力把它搞通弄懂，这虽然也会有一定的难度，但比起同时了解和把握几个具体问题，毕竟要省事得多。

（4）多掌握带关键性的“行话”，少触及难于弄懂的专业术语。领导在部门工作会议上的讲话虽然是提重点、讲宏观，但有时也会提及一些专业性较强的内容和词汇，这样做也有一定的好处：让听众觉得该领导知识面广、对该部门工作很了解并且很重视。这就迫使我们要熟悉一些“行话”，但选择什么“行话”为好呢？当然是选择那些易懂易记的，比如金融，“金融是经济的血液”；比如建筑设计，“建筑是凝固的音乐”；还有如工业方面的增加值、固定资产折旧、投入产出率、质量认证体系，农业方面的有机农业、产业化概念、农民人均纯收入构成等，都属于浅显易懂的东西，作为综合部门的文秘人员平时也要注意掌握。而对于某些专业性太强的名词术语，如果你不熟悉，则不提及为好。

需要说明的是，上述所谓“技巧”，有些方面是在你不熟悉的情况下不得已而使用的，但作为搞文字综合工作的同志，不管用得上用不上，平时尽可能多学一些专业知识，总是有益处的。同时还需明确，上述方法大多适用于主要领导或不分管该项工作的副职领导在部门工作会议上的讲话，如果是分管该项工作的领导去讲话，则需讲得相对具体一点、专业一点了，这就逼得我们不能不加强学习，尽量把知识面拓得宽一些。





31.反复强调的工作怎样写出新意？

答：很多时候我们都会碰到这种情况：有些工作年年讲话都要讲到，甚至一年内要讲好多次，比如纪检工作、宣传思想工作，经济发展中的企业改革、农业产业化、招商引资、个体私营经济等重点工作，部门工作的各项具体业务等等，这些都是必须做的工作，不年年布置、反复强调怎么行？但搞文字的同志就犯难了：重复过去写过的吧，肯定过不了关；不重复吧，这个问题简直写烦了、写烂了，绞尽脑汁也找不出什么新观点、新语言了，究竟如何是好呢？

不用急，办法还是有的。

首先请你留意：上级文件、上级领导讲话中对该项工作有什么新要求、新提法。实际上我们常常能从中找到“突破口”，因为上级部署某一项工作也不可能年年老调重弹，而总是随着时间的推移和形势的变化不断提出新的要求。比如纪检工作，上年以查处大案要案和落实廉洁自律八项规定为重点，今年以纠正行业不正之风和从源头上遏制腐败为重点；经济工作，过去几年提的是“加快发展”，今年提的是“实现跨越式发展”。吃透了上级精神，我们就会觉得豁然开朗，有新东西可写了。如“跨越式发展”与“加快发展”其涵义就大不相同，为什么要跨越？从哪些方面跨越？由此入手，从观点到语言都可以焕然一新。怕只怕耳目闭塞，关起门来想呀想，想来想去还是那么几条，怎能不头痛呢？

其次请你留意：某项工作经领导前几次讲话布置之后，落实的情况如何？哪些落实了，哪些没有落实？有什么新进展？还存在哪些问题？实际情况也是这样，任何工作都不可能一下子做得尽善尽美，而总是呈阶段性、波浪式发展；领导讲话虽然不断推动着该项工作，但由于种种原因，总会在某些方面或某种程度上存在不落实的问题，这样，我们就可以根据不同阶段的进展情况和存在的问题，找到新的话题。如推进农业产业化建设，其中要做的具体工作包括选择主导产业、建立原料基地、培植龙头企业、搞好技术服务、拓宽销售渠道等，领导在讲话中可能提过多次了，但不一定所有工作都能齐头并进，也不一定所有基层单位都落实得很好，而总会有一个不平衡的问题，这样我们就可以从存在的不足方面切入，或者是主导产业选得不准，或者是龙头企业没有建立起来，或者是其他哪项工作没有跟上，这样写起来就不至于老是重复过去说过的话。但这里要有一个重要前提，就是对该项工作的进展情况要做到了然于胸，平时就要注意观察、积累，即使平时未加注意，临时抱佛脚也还来得及，可以通过看材料、向有关部门了解或直接下基层去调查等方法，把情况弄清楚后再下笔。

接下来，再请你考虑一下“角度”问题。就像同一个意思可以用多种方法来表达一样，同一个问题当然也可以从多个角度来分析和提出。这方面比较典型的是党代会、人代会、职代会等例会上的报告。前面说过，它们的外部结构基本上固定不变，一般都分为回顾工作和提出任务两大部分，但其内部构造却可以从不同角度来考虑，否则就会年年一个模样。比如政府工作报告，在提出任务部分，政府工作的方方面面肯定年年都要提到。怎样避免雷同呢？这就需要根据不同的情况不断变换角度。可以通过抓重点来变角度，比如谈到农业，它包含的工作内容很多，但不必面面俱到，哪项工作是当前的重点就突出写哪项，调整结构是重点你就突出写调整结构，产业化是重点你就突出写产业化，其余的工作则可略写。可以通过调换层次顺序来变角度，比如常规的写法往往把农业排为第一层次，后面依次是工业、商业、民营经济、财税、计划生育和环境保护等，其实这种顺序是可以变的，比如你这个地方工业薄弱，需要加大主攻工业的力度，为什么不可以把它摆在第一层次？另外还可以通过新观点、新提法来变角度，比如发展民营经济问题，过去有过多种提法：“要大力发展”、“要放手、放胆、放量发展”，再重复这些提法当然没意思了，这一次变成“要把发展民营经济作为经济工作的主要增长点来抓”，角度就变过来了。

起草工作性会议上的讲话稿同样要注意“角度”问题。再举个例子：有位同志跟我谈到，他写招商引资方面的讲话稿简直写怕了，写来写去不外乎那么几个具体问题，提高认识、摆上位置啦，主动出击、以诚招商啦，优化环境、落实政策啦，搞好项目储备啦等等，除此还有什么可写的呢？有这种苦恼可以理解，但关键的问题就在于思路钻进了死胡同，不懂得、不善于找角度。角度可以从几个方面来找：可以突出谈其中一个问题，比如从优化环境、以诚招商的角度展开，以此覆盖或牵带其他；可以从总体上提出更高要求，比如从提高利用外资的质量和水平的角度展开，从而赋予各项具体工作以新的内容；可以从启发思路入手，比如介绍招商引资先进典型的经验，在此基础上提出工作要求，使听众既明确任务又受到启迪；还可以运用先破后立的手法，比如针对人们在招商引资工作上存在的模糊认识，从“破除等客上门的思想，发扬主动进取精神”、“破除与我无关的思想，增强积极参与的自觉性”、“破除担心‘肥水流入外人田’的小家子气，树立敢于让利、以小利换大利的观念”等方面展开，就显得既贴近实际，又富有新意了。





32.讲话稿怎样才能把话讲到点子上？

答：所谓讲到点子上，就是讲得准确、透彻、明了。我们常说的“一针见血”、“一语中的”，指的就是这个意思。反过来看，讲话讲不到点子上，那就是偏颇、肤浅、含糊，使听众要么产生误解，要么不得要领，这样的稿子就必然是失败的。比如这样一段话：“学风问题是一个很重要的问题。改革开放事业的迅速发展，为我们提出了许多新情况、新课题，需要我们认真对待，努力解决。我们党历来十分重视学习，一个不重视学习的领导必定不是一个清醒的、成熟的领导，所以我们要坚持学习、学习、再学习……”这段话究竟想说什么？也许想谈学风问题，想强调学习要联系实际，但后面谈的又是学习的重要性，变成东拉西扯了。

当然，出现类似的一些问题，绝不是写作者有意为之，他们也想写得准一些、深一些、漂亮一些，但到了动笔时却又力不从心，要么离题万里，要么语无伦次，洋洋洒洒一大段，绕来绕去就是绕不到点子上。这里既有知识面和观察力的问题，也有基本功和方法上的问题。这里只从方法上谈谈“深、准、实、紧”几个字的要求。

所谓深，即分析问题要深刻，要善于透过现象看本质，而不能停留于表面。特别在形势错综复杂、困难和矛盾很多、人们的思想认识存在诸多困惑的情况下，作为领导者的讲话，更应该明察秋毫，抓住根本，使人们辨明方向，增强信心。比如中央发出关于坚持实事求是、反对在统计数字上弄虚作假的指示精神后，某些欠发达地区的部分干部产生了误解，认为这回可以松口气了，用不着担心排位落后了，于是工作也放松了。对此，有篇讲话稿是这样说的：“不错，我们的确要毫不动摇地坚持实事求是、反对浮夸虚报，但是，慢就是实事求是吗？快就是弄虚作假吗？能争取的有效益的快速度也不该争取了吗？不对！我们要提醒某些同志，不能以实事求是为幌子来掩盖自己的不思进取，无所作为。”这话就击中了要害，比起泛泛而谈的批评，分量就要重得多。

所谓准，就是表达意思要准确，包括展开观点、作出结论、指出问题、剖析原因等方面，都要力求一个“准”字。当然，“准”是相对的而不是绝对的。表达某一个意思可以有多种方法，但其中必有一种是比较准的，就像百米短跑必有一人最先到达终点一样。我们来看一个例子：某县一度曾经强迫农民大种油菜，农民不肯种就牵牛、抬猪、挑谷子，结果油菜是种下去了，但不仅没赚钱反倒赔了本，干群关系也变得十分紧张。有篇讲话稿是这样总结经验教训的：“实践证明，这是以最良好的愿望、最艰苦的努力，做了最得不偿失的事情。”这话“准”得近乎尖刻，几乎是一种嘲笑的口吻了，但字字千钧，促人警醒。还有一篇讲话在批评某些乡村党员队伍严重老化时说：“七个党员八颗牙。”七个人当然不止八颗牙齿，这里是用了夸张手法来指出问题，既准确，又形象，使人捧腹之余又觉沉重。

所谓实，就是谈思路、提要求、讲措施等方面要实实在在，不乱提口号，不好高骛远，不玩文字游戏。做到了“实”，文字表达就具有针对性，就能避免不深、不准、不切实际等方面的毛病。不“实”，就会漏洞百出。比如一位贫困县的领导在谈新年工作思路时说：“我们的发展战略是：以工业化为龙头，以农业产业化和城镇化为两翼，苦战两年，实现腾飞。”气魄不可谓不大，文字不可谓不美，但作为一个贫困县，又是工业化又是城镇化，两年时间能达到这样的目标吗？恐怕要打个疑问号吧。这样还不如实实在在提几件该办而且能办成的事情，听众还会觉得更可信。

所谓紧，就是行文要紧扣主题，每一句话、每一个词，乃至每一个字、每一个标点符号都要忠心耿耿地为主题服务。这里所说的主题，包括讲话全文的主题、各层次的观点和小标题，还包括一个段落或一段话的中心意思；紧扣主题，就是要一段一段、一层一层地把中心意思说明白、说透彻。三心二意，摇摆不定，弯弯绕绕，拖泥带水，就达不到这个目的。说得形象一点，这就是文字表达与主题的“距离”问题，文字紧贴主题，话也就说到了点子上；文字脱离主题，也就成了脱缰野马。如某篇讲话有这样一个小标题“提高工农业相关度，大力发展农副产品加工业”，下面是这样展开的：“农业是国民经济的基础，是社会稳定的重要保障，任何时候都不能放松和忽视农业。要适应农业和农村经济发展进入新阶段的要求，围绕增加农民收入，推进农业和农村经济结构战略性调整，大力发展高效农业和农副产品加工业。同时，工业是财政收入的重要来源，是国民经济的重要支柱，必须摆上重要战略位置。”这段话本身是没有错的，但说了老半天还没有进入正题，给人以明显的“距离感”。类似这种情况，不如单刀直入、直奔主题为好，比如改成这样：“提高工农业相关度，发展农副产品加工，既是提高农业效益的客观要求，也是振兴工业经济的迫切需要，因此，必须把这项工作摆上重要战略位置。”笔墨不多，一下就切入了主题。由此可知，行文时不必由远而近地讲太多过渡性、铺垫式的话，不要那些枝枝蔓蔓、牵牵绊绊的东西，越快切入正题越好。





33.有些讲话稿为什么越写越长？怎样才能写得短—些？

答：这种现象的确普遍存在。很多讲话稿动辄上万言、万余言，甚至还有两万余言的，简直够得上中篇小说的规模了，印出来都是厚厚一大本。稿子太长，领导念得苦，听众坐得苦，有时好不容易熬到下班时间了，领导还说：“请同志们坚持一下，还有最后一个大问题的3个小问题没讲完。”但同志们已坚持不住啦，嘴上不好说，心里却把“秀才”们骂个半死：都是那些臭笔杆子们害的，写得这样又长又臭！

照这么说，真是“秀才”们的责任了？难说。其实他们又何尝不想把文章写得短一些，那样还省得多少挑灯夜战之劳、搜肠刮肚之苦，但是……

那么，是领导们的责任了？也不一定。应该说，绝大多数领导者并不喜欢成天泡在会议上念稿子，念得唇干舌燥、头晕脑涨，那种滋味难道好受吗？但是……

那么，是因为要求不严、约束不力吗？也不是事实。这些年，各级机关文件下过多少回，领导强调过多少次：开短会，说短话，短些，短些，再短些！但是……

那么，究竟是谁的责任呢？

实事求是地说，这不是哪一个人的责任，而是大家共同的责任。但承担这种责任似乎又有点“冤枉”，因为在通常情况下，大家都不是出于主观故意，而是在实际操作中，往往自觉不自觉地被某种习惯力量所左右。想短短不了，不想长也得长，总是事与愿违。那么，这是一种什么样的习惯呢？现在我们来看看：

——习惯于说空话、套话，挤占了大量的篇幅空间。比如有些稿子，不管会议内容和实际工作是否需要，大段大段地照抄上级文件和上级领导人的讲话，或大段大段地评价上级某项决策如何如何英明正确，或大段大段地论述人们早已熟知的某项工作的重大意义，看起来与上面保持了高度一致，说得都很正确，但很多都是“正确的废话”，而且使文章显得冗长、沉闷。又如某些会议总结讲话，前面一段几乎千篇一律：“刚才，××同志作了一个非常好的报告，既符合上级精神，又切合本地实际，指导性、针对性非常强，希望同志们深刻领会，认真贯彻落实。下面，我就如何贯彻落实这个报告，讲三点意见……”有些报告当然很好，而有些报告好不好只有天晓得，但不管怎样都得这么恭维几句。当然，有些时候你不这么说还不行，人家会以为你对该领导不尊重，或者是两人之间有摩擦。最简便、最痛快的办法当然是：省掉客套话，直接谈意见，但你敢吗？不敢，因为习惯成自然了。

——习惯于面面俱到，把文章的框架拉得太大。这里边既有领导者的原因，也有写作者的原因。作为领导方面来说，有的同志责任心非常强，考虑问题非常周到细致，表现在讲话中，就是什么问题都要讲到，包括每一个层次、每一个环节怎样做都要交代得清清楚楚，生怕人家不明白，生怕会遗漏了什么。这样一来，文章怎能不长？作为写作者方面来说，有时是受领导意图的影响，有时是自身的原因，落笔就是一副庞大的架势，动不动就是三个问题甚至五个问题、八个问题，大问题里边还有若干个小问题，小问题里边又有若干个A、B、C、D，甲、乙、丙、丁。架势拉到这么大，你想短也不可能了，除非你每个问题都提纲式地一笔带过，但又不成其为文章。其实，把文章写短的最好办法是：框架不要拉得太大，集中把一两个重点问题说深、说透，其他问题点到为止。比如讲到干部队伍建设，思想建设、作风建设、组织建设等方面都很重要，但如果每个方面都展开来写，肯定要拉得很长，这样还不如集中讲一两个问题，哪方面反映较多就讲哪个问题，其他问题则可在主体之前采用“概括式”或在主体之后采用“附带式”等方法提一提，这样既突出了重点、节约了篇幅，又照顾了全面。

——习惯于以会议贯彻会议，或者以会议时间和讲话篇幅的长短来衡量对某项工作的重视程度。在一些同志看来，对于某项工作，开了会就是重视，不开会就是不重视；开长会就是很重视，开短会就是不太重视。于是，领导讲话的篇幅也随着会议时间的拉长而拉长，多则半天，少也有两个小时，如果领导不临场发挥，这得要多少文字来念呢？有这样一则故事。某秘书把一份刚写好的稿子送给领导审阅，该领导接过后看也没看，只是两指夹住掂了掂，说：“才这么薄薄几张纸，怎够我讲一个上午呢？”该秘书只好拿回去，左拼右凑，把文章拉长到一万多字了，领导还不满意；于是再次拼呀凑呀，抄呀摘呀，还悄悄把一篇社论差不多全部塞了进去，文章拉长到两万多字，领导才满意了。这样做当然是不妥的。确定领导讲话长短的，应该是会议主题和实际内容，而不应是会议时间。如今不少会议都是以多少天、多少个半天而不是以多少个小时、多少分钟来计算的，领导讲话怎能不长呢？有位外国首脑说过：“我最讨厌那些超过15分钟的会议！”虽然他们也未必真能做到，但他们那种开短会、说短话的风格，倒是值得我们仿效和倡导的。

找到了上述原因，我们也就找到了解决问题的办法，这就是：戒空话、套话，多说实话、管用的话；戒大包大揽，力求内容集中、重点突出；戒“马拉松”会议，尽量把会开短、开精、开得有质量。事实上，这些办法多数同志都明白，关键还是敢不敢、能不能照此去做。前面所说习惯种种，其实是一种由来已久的厚重积习，某种情况下甚至是一种不可抗拒的“势力”，一下子要打破它，没有足够的勇气和智慧是不行的。除此之外，作为秘书，还需要熟悉和掌握把讲话稿写短、写精的一些具体要领，比如：说话开门见山，不绕弯子；句子干净、凝炼，力戒拖沓；注意前后照应，避免重复；合理分配题材，不可平分秋色。

当然，讲话稿的长与短并没有截然的界限。内容充实，主题突出，虽长犹短；内容贫乏，主题平淡，虽短犹长。这就需要注意形式与内容的统一、篇幅与质量的统一。另外，有些讲话稿是注定要长一些的，如党代会、人代会的工作报告，但也要注意内在质量，不能为长而长。





34.部门文秘人员为党委、政府领导起草讲话稿应注意什么问题？

答：首先要注意的是突出宏观性。因为党政领导是把握全局的，所以他当然要站在全局的高度来看问题、提要求，而且这种要求只能是粗线条的、原则性的要求；即便是分管你这个部门的领导，讲得可能要相对微观一些，也不可能而且不应该讲得像部门领导那样具体，否则就把党政领导与部门领导混为一谈了。这是最基本、最重要的区别，即所站高度和角度的区别。有些部门文秘人员由于所处位置和所接触的情况的局限，往往习惯于站在部门领导的角度来为党政领导起草讲话稿，或者虽然意识到这一点，但层次、气势又上不去，想来想去思路总是打不开，总是冲不出部门工作的小圈子，问题就出现了。比如某县教育局为县委书记提供了一份讲话稿，讲的是巩固“两基”成果、加大中小学危房改造力度、进一步提高教学质量等三个问题，很显然，这就不像是县委书记的讲话了。作为县委书记，他肯定是站在全县两个文明建设的高度来看教育工作的，所以他可能是从科教兴县的战略上、从办好教育的大政方针上、从组织领导和改善外部环境上来谈教育，或者只从某个带关键性、全局性的问题来展开谈，而不可能过多地提及具体问题。这说明，部门文秘人员起草这类讲话稿，光着眼于部门工作“换位思考”还不够，还要着眼于全局工作“越位思考”，首先在考虑结构和制作提纲时就要把思路打开、把视野放开，否则就是无效劳动。

其次，要突出指导性。指导性与宏观性是相联系的。所谓指导，即指引、引导。既是指导，他说话的角度、方法、内涵当然与一般性工作意见有所不同，他必然要注重高屋建瓴式地、启发诱导性地提出问题。仍以上面说的例子来对比一下，同样谈教育的重要性，教育局长可能仅仅局限于培养人才、输送人才这个层次，而县委书记就不同了，他可能从教育事关公民素质的高低、事关现代化建设兴衰成败这个层次来谈，以唤起全社会对教育工作的重视和支持，这就突出了指导性。再举一例：某计生部门为地委书记起草了一篇讲话稿，其中谈到要大力推行节育措施，本来强调一下这项工作的重要意义就可以了，没想到后边冒出这样一句话：“大量事实证明，妇女上环无痛苦，很安全，不会导致阴道出血。”很显然，这样的话不仅不是“指导”，而且也不宜出自地委书记之口。

再次，要注重协调性。任何一个部门的工作，哪怕是要害部门的工作，都不可能孤立地存在和运行，而总是与其他各个部门的工作和党委、政府部署的中心工作相互联系、相互促进的。这就要求写作者，要跳出部门看部门，用事物发展相联系的观点看问题，无论下任务还是提要求，都要注意与全局工作协调一致。而现实的情况是，不少部门的文秘人员乃至部门领导，都想通过党委、政府领导讲话来强调本部门的工作如何重要、来抬高自己的地位或达到某种目的。比如：很多部门都要求把自己的工作列为中心工作，由党政一把手负总责，各部门齐抓共管，这能做得到吗？有那么多中心工作吗？很多部门都希望就自己这条线的工作开展“达标升级”活动，制定名目繁多的考核标准，开展无休无止的检查督促，岂不要把基层坑苦了？很多部门都要求财政给予倾斜、税收给予减免，但财政承受得起吗？很多部门都要求机构升格、增加编制、增配小车，能做得到吗？涉及类似这样的问题，都要把握好分寸，要从大局着眼，不能漫天要价，不要给领导出难题。当然，确实需要通过领导讲话来提出或解决的问题，也可以实事求是地写进去，但一定要合情合理，切实可行。





35.应急式讲话稿怎样起草？

答：所谓应急式，即事发突然，要在短时间内拿出稿子。这种情况一般不会发生，但偶尔也会碰到。比如：上级有新的指示精神，领导觉得原来准备的稿子不行，要推倒重来；某个会议上某领导本来没有准备讲话，突然又觉得应该讲一讲；某个应景仪式，本来没有安排某领导讲话，但某领导突然又答应了去讲话；某次汇报会上，领导原来打算即席讲一讲，后来又觉得要有个稿子。类似这些情况，起草稿子的时间就非常短，可能是一天，也可能只有三两个小时，甚至更短。有些同志可能就要犯难了：我的天，就是神仙也不可能写这么快呀！

笔者见识过这么一位经验丰富的“大手笔”：凡接到写稿任务，他不像别人那样提前几天就进入紧张忙碌状态，相反倒像没事儿似的，把有关的材料看上一遍，然后就去散步、串门子聊天、听音乐了。直到会议即将召开的前半天，他老先生突然咕咚咕咚灌下去半斤白酒，然后把门一关，才思如涌，笔底生风，几小时过去，一篇大稿子就出来了，而且连标点符号都不用改动一个，领导也照念不误。

此公的“上乘功夫”固然不是每一个人都能达到，这种近乎怪诞的写作方式也并不值得提倡，但至少有一点值得我们重视并仿效，这就是：注重平常的积累和思考。看得出，如果不是平常注意学习，注意掌握上级精神和本地本部门的工作运行情况，注意思考、分析有关问题，他能在这么短的时间内一气呵成吗？即使他思维再敏捷、文字水平再高，也是“巧妇难为无米之炊”呀！由此推及应急式讲话稿的起草，之所以“急”，我觉得首先还不是急在文字上，而是急在脑子里边有没有现成的材料可调用。如果没有，查资料、搞调查又来不及，那就真要急得团团转了。所以，无论材料急不急，平时都要注意学习和积累，基本的、重要的东西还要强记，在脑子里边建起一座内容丰富的储备库，以供随时调用，这就叫做“手中有情况，临阵不慌张”。这是其一。

其二，应急式任务一来，也许容不得你仔细考虑结构和提纲了，只能先抓主题和大的层次。首先是主题，即这次会议的主要内容是什么，领导讲话要围绕什么问题来展开；主题明确了，再考虑分哪几个层次来讲。走好了这两步，文章的基本框架就有了，就可以动手写了，至于各层次内部具体讲什么，只能边写边想，水到渠成。举个例子：某领导临时决定要在政研工作会议上讲话，限半天交稿。这时你的当务之急不是考虑怎样开头，而是赶快找准和抓住主题，比如“政研工作要为优化决策、促进发展服务”，然后围绕这个主题设计三个层次：“一、政研工作者必须具备过硬的素质；二、政研部门要在重点、难点问题上为党委、政府提供更多的决策依据；三、实事求是是政研工作的生命。”这样，大的框架确定了，写起来就会比较顺手，而不至于手忙脚乱，也不至于前后颠倒重复。有的同志不懂这一要领，心里一急，提笔就写，结果要么是越急越写不出，稿纸揉了一张又一张，要么是语无伦次，层次混乱，写到后边又来推倒前边，反而浪费了时间。

其三，抓住关键观点、关键内容和关键词句，把主要意思表达清楚。在时间紧迫的情况下，不可能像平常那样仔细考虑起、承、转、合的每一个细节，也不可能把每项工作的具体内容都说全，只能拣主要的、关键的东西来写。事实上，能做到这一点，文章也就基本成功了。仍以上面这个例子说明：确立主题、设定层次之后，每一层次怎么展开？可行的方法是：先不管哪一种题材怎么摆布、哪一句话怎么说，先把关键性的观点抓住，比如第一层次可以围绕“政研工作者必须善谋”来展开，第二层次可以围绕“让更多的调研成果为决策所用”来展开，第三层次可以围绕“政研工作为什么要说实话、真话”来展开。集中讲清楚这些关键性问题，我看就很不错了。

另外有些应景式的讲话，如欢迎词、祝贺词等，通常都有大致的格式和一些基本用词，如欢迎某兄弟单位代表团前来考察，其大致层次是：表示欢迎——简要介绍本地情况——表示友谊，希望携手合作——希望兄弟单位多多批评指导、传经送宝，祝考察成功。又如某领导到下属单位的总结表彰大会上讲话，其大致层次是：向获奖单位和个人表示祝贺——肯定该单位所做的工作——原则性地提几点要求，希望再接再厉，再创佳绩。凡起草类似这种应急式讲话，我们脑子里要立即闪现这样的轮廓和线条，然后依次把有关的内容“填”进去，写作速度就可以快一些。

最后还要注意，既然是应急式，思维就要力求快捷连贯，文字要尽可能一气呵成。如果字字斟酌、句句琢磨，那就是舍本求末了。只要主题突出、层次清楚、基本的和重要的东西讲到了，即使文字粗糙一点也没关系。如果这篇稿子需要印发，就可以在领导讲完后再来仔细打磨。当然，如果你能够写得既快又好，那就更难得了。





36.怎样整理领导讲话？

答：这里有两种情况。一种是，领导在讲话稿的基础上作了某些发挥，或加进了几个重要观点，或插进了某些重要内容。这种情况比较好办，领导在讲话时把它们原原本本记下来，领导讲完后再加进去。如果观点欠准确、层次不顺当、句子不通顺，作一些技术处理就行了。另一种情况是，领导是在没有稿子的情况下作即席讲话，有的可能顺当一些，稍加整理就成为一篇文章；有的则可能讲得随便、零乱一些，要整理成为文章就有一定难度了。这种情况下，最基础的工作是把领导所讲的话通过记录或录音全部记下来，这样整理起来就会有充分的材料依据。有的同志只记要点，整理时再来发挥，其实这是自找麻烦：即使你发挥得很好，也要费时费力，何况你未必都能发挥得准确、能符合领导的原意呢？所以在这个环节上，还是忠实于领导的原话、原意为好。到了整理阶段，我们再来研究和推敲——

层次顺畅不顺畅？因为是即席讲话，可能出现层次不顺的情况，比如：本应作为第一层次的摆到了第二、三层次，层次之间联结不够紧密，各层次的内容相互穿插、重复。这种情况下就要把层次理顺，该作为哪个层次的就调整到哪个层次，该属于哪个层次说的话就集中到哪个层次之内。比如某领导就加强基础设施建设问题谈了四点意见：“一、加强领导，提高认识；二、制订并落实优惠政策，激励外商和民间投资；三、突出重点，集中力量抓好能源和公路建设；四、落实领导责任制，确保各项任务完成。”这四个层次的摆布就存在两个问题：一是，第一层次的“加强领导”会与第四层次重复，不如把它并入第四层次，第一层次集中谈认识问题；二是，第二层次与第三层次应该对换，先讲重点再讲投入，前者是任务，后者是措施，逻辑上更顺当一些。

观点准确不准确？如果不准确，就要予以修正，使之准确。为什么说“修正”而不是“改正”呢？这是因为，除非这个观点完全错误，要不就必须尊重和保留领导本来的意思，只是在该观点的表述方法有所欠妥的情况下，进行必要的技术处理，这就像木工用刨子刨木料，目的是使之平整光滑，而不是把木料废掉。我们来看一个例子：某领导即席讲话中提了这样一个观点，“各级干部尽可放开手脚大胆干，出了问题，只要不是中饱私囊，可以不追究责任。”这句话的出发点是没有错的，思想也够解放的，但表述上欠周密，不是中饱私囊就不追究责任，那么由于失职渎职给国家造成严重经济损失，要不要追究责任呢？这显然是一大漏洞。所以在基本保留原意的基础上，可以改为：“各级干部尽可放开手脚大胆干，出了问题，只要不是明显违背党纪政纪和政策、法律，可以免予追究责任，吸取教训，改了就好。”这样表述就比较完整、准确了。另外，之所以强调“修正”而不是“改正”，其中还有一层意义，即尽可能让领导的真实思想得到充分表达。比较一下我们就会发现：只要该领导具备了一定的口头表达能力，最精彩的、听众最喜欢听的讲话其实还是即席讲话，因为它不像写好的文稿那样要受到某些条条框框的束缚、有时还不得不讲几句空话套话，它可以在一定的空间自由发挥，所表达的往往是领导同志的实话、真话甚至是心里话，是他独到的、不入流俗的、不是八面玲珑打官腔的、能表现个人风格的真实思想，其中还不乏真知灼见。从这个意义上说，我们平常为领导起草讲话稿，引经据典，寻章摘句，左推敲右琢磨，把每一层意思、每一句话都“磨”得很正确、很规范，但有时候却把领导思想中的“亮点”也给磨掉了，变成一篇沉闷而毫无生气的官样文章。正因为如此，我们平常就要十分注意捕捉和积累这种“亮点”，整理讲话时更不能随意更改或删掉。

语句通顺不通顺？不通顺的情况肯定会有的，就像平常说话一样，哪怕是思维再敏捷、口齿再伶俐的人，也免不了会有词不达意、前后重复和思路突然中断的时候。但即席讲话的好处恰恰又在于：它是以纯粹的口语化而深受听众欢迎的，偶尔的停顿、重复和频频出现的语气词，反而让听众觉得自然、亲切；更重要的是，不少领导在即席讲话时生动幽默，妙语连珠，使会场气氛轻松活跃，让听众在笑声中受到教育和启迪，其效果比板着脸念稿子当然要好得多了。所谓“整理”，“整”即调整，“理”即理顺，而不是叫你去推倒重来。所以在整理讲话时一定要注意：只要层次基本清楚、语句基本通顺，就要尽量保持原貌，尤其要注意保持该领导原本的语言风格和语言中的精华部分；我们的责任仅仅在于，把明显不顺的地方理顺，把明显不当的用词改过来，千万不可自作主张把它改成文绉绉的“八股调”、书生腔。举个例子：某领导到纪检工作会议上即席讲话，其中有这样一段话：“我们有的干部，喝起酒来一斤两斤不醉，打起扑克麻将来三天四夜不累，可做起工作来呢，五年六年不会！这样下去，你不感到羞耻吗？”这话说得生动诙谐，仅“羞耻”一词用得不够贴切，换成“问心有愧”就可以了。而如果把它改成“有的干部成天沉醉于吃喝玩乐，工作上却平庸无为……”当然也说得过去，但那种生动诙谐的语气就没有了。

意思完整不完整？即席讲话不仅要求思维敏捷，而且要有连贯性和逻辑性，一句一句、一层一层地把意思表达清楚、表达完整。但有时由于思维出现跳跃，忽略了前后照应，或由于说话的节奏太快，语言运用不够周密，就会出现意思表达不连贯、不完整的现象。来看两个例子。例一：“群众批评我们，甚至骂我们，这是好事还是坏事呢？群众的批评是一面镜子，让我们把脸上、身上的脏东西清除掉，我们就可以变得干净一些、漂亮一些了。”这两句话之间就出现了跳跃，插入一句“我看是好事而不是坏事”，意思就连贯得起来。例二：“对部分乡镇干部不安心在基层工作的问题，我觉得要从两方面来看。一方面，在乡镇工作，条件的确比较差，工作压力的确很重，但是，这难道就能成为甩手不干的理由吗？大家都要求进城，那么基层的工作谁来做？农民生产生活中的困难谁来解决？……”如此这般说下去，本来前边说“从两方面来看”，但只说了“一方面”，接下去没有了“另一方面”，意思就残缺不全了。整理时我们就要顺着领导的思路想下去：这“另一方面”可能是什么呢？可能是上级对乡镇干部关心、教育和支持不够，也可能是有关部门的土政策导致乡镇负担太重，择其一种补上去，意思就完整了。

句子干净不干净？所谓干净，指的是句子要尽可能凝炼、简洁，不重重复复，不拖泥带水。不过这里所说的“干净”是相对的而不是绝对的，因为即席讲话不可能像写文章那样斟词酌句，既然是口语化，就不可避免地要出现一些与主题关系不大的语句，如语气词、关联词、过渡词以及某些毫无必要的重复用语等等。这样就给整理工作带来了难题：句子不干净固然不行。因为整理出来的文章也必须是文章，不能原封不动把那些枝枝蔓蔓的东西也搬过来；但太干净了也不行，太干净就失去了口语化的特点，变得不生动、不自然了。这里就有一个如何把握好“度”的问题。比如这样一段话：“我们有的同志也太不像话了吧，啊？洪水都快冲到家门口了，他老先生还在那里搂着老婆睡大觉！这样下去还得了吗，啊？这究竟是警觉性不高呢，还是责任心不强呢，还是这个这个……对人民生命财产漠不关心呢？”很显然，这段话就要予以必要的“修剪”，把无关紧要的话去掉，变成：“有的同志也太不像话了吧？洪水都快冲到家门口了，他老先生还在那里搂着老婆睡大觉！这究竟是警觉性不高呢，还是对人民生命财产漠不关心呢？”这样，既保留了口语化的特点，又使句子简洁多了。

也有一些即席讲话在层次、观点、语言表达等方面存在较多问题，需要动“大手术”才能整理好，有时还需加入秘书本人的发挥与创造。这种情况下，就要将稿子送领导审阅并将有关问题汇报清楚，领导同意后再印发。

【写作实例之一】

增强事业心　当好带头人

——×××同志在全市领导干部会议上的讲话

事业兴衰，关键在人。火车跑得快，全靠车头带。现在县市班子刚刚换届，这是一届跨世纪的领导班子，担负着带领全市330万人民推进新一轮创业的崇高历史责任。新一届班子的思想作风如何，在群众中的形象如何，整体素质和工作水平如何，事关跨世纪改革与发展的大局。市委经过认真考虑，决定召开这次全市领导干部会议。会议的主题是：深入贯彻党的十五大精神，切实加强县市换届后领导班子的思想作风建设，引导大家进一步增强事业心、责任心和进取心，在党委的统一领导下，团结协作，开拓进取，为加快改革开放和经济发展再立新功。

下面，我根据市委常委会研究的意见，集中说一说领导干部事业心的问题。

一、具有强烈的事业心，是对每一个领导干部最起码、最根本的要求，是加快发展的迫切需要

江总书记曾经指出，我们的党员领导干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。我想，这就是一个领导干部具有事业心的全部内涵。做一个合格的领导干部，最起码、最根本的就是要有这样的事业心。

应当肯定，我市县市领导干部的事业心是强的，没有你们的团结拼搏，埋头苦干，就没有今天的发展。问题的另一面是，也有少数班子、少数同志事业心不强。经济发展上的差距就很能说明问题。以财政收入为例，有的县1992年的财政收入还排在同等规模、同等类型的县前面，一届五年之后，就落在了人家后面；而有的县五年下来，则由后进变成了先进。工业同样如此，有的县原来基础不错，五年后却被远远抛在别人后面了；而有的县五年前工业基础并不怎么样，现在却成了工业实力大县。还有农业、人民生活水平等各方面，县市与县市比，谁快谁慢，大家心中都会有一本账。所以说，一个地方发展快不快，变化大不大，关键取决于那里的领导班子有没有事业心和责任感；正反两方面的事实证明——

没有事业心，就不可能有发展经济、造福人民的责任感；就会只顾自己如何安安稳稳做“官”，不去考虑如何为民尽责；就会放弃宗旨，放弃追求，不求有功，但求无过；就会急功近利，只求眼前“政绩”，忽视长远发展；就会由公仆变为老爷，把应尽的职责当作“恩赐”。

没有事业心，就不可能有加快发展、争强进位的紧迫感；就会胸无大志，满足于低基数上的增长，沾沾自喜于现有的成绩，能快也不去搞快一点；就会自己安慰自己，甚至说风凉话，认为别人的高速度是假的，自己的低增长才是真的；就会遇事能拖则拖，能推则推，慢慢来，等等看，今天的事等明天，明天的事推后天；就会脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里，满足于做“维持会长”。

没有事业心，就不可能有解放思想、开拓进取的勇气；就会“小脚女人走路”，扭“秧歌舞”；就会惟书惟上，照抄照转，看“来头”，观“风向”，没有文件等文件，有了文件等外地经验；就会畏首畏尾，怕得罪人，怕冒风险，怕遭非议，怕丢选票；就会在困难面前往回退缩，在挫折面前一蹶不振。

没有事业心，就不可能有苦干实干、狠抓落实的作风；就会投机取巧，虚以应付，摆花架子，搞形式主义，做表面文章，甚至玩数字游戏；就会“君子动口不动手”，说在嘴上，写在纸上，挂在墙上，就是落不到行动上；就会“坐在车上转，隔着玻璃看”，走马观花，蜻蜓点水，搞遥控指挥；就会热衷于开会、剪彩，迎来送往，陪吃陪喝；就会停留于指手画脚，评头论足，当“评论家”，玩“空手道”；就会在总结、汇报工作时滔滔不绝摆成绩，轻描淡写谈问题。

总之，一个没有事业心的人，一个根本就不想干事的人，虽然身居领导职位，但他不可能成为一名称职的领导干部，就是做一个一般干部也不称职。做官先做人，做人的价值在于多做有益于人民的事。作为领导干部来讲，有了强烈的事业心，才会有灵魂，有动力之源、制胜之本，也才会有好的政绩，好的形象。

二、强烈的事业心，最终要体现在励精图治、加快发展上

以经济建设为中心，是党的基本路线的核心内容，是邓小平理论中的中心论点。我市所有问题的解决，归根结底要靠发展，关键是发展经济。经济上不去，开会坐冷板凳，出门矮人一截，社会稳定也没有物质基础，对上对下都交不了账。市委、政府提出，今年的经济工作要按照中央提出的总体要求，统揽全局，精心部署，艰苦奋斗，开拓前进，力求发展得更快一些，变化更大一些，实力更强一些，人民生活更好一些。领导干部增强事业心，最核心的体现就是要在发展经济上有执著追求，在经济建设中建功立业。具体来说，要体现在以下五个方面：

1.要体现在围绕“中心”，自加压力、自求奋进上。无论哪个地方、哪套班子、哪个部门，都要从自身的特点和职能出发，服从和服务于经济建设这个中心，始终保持“一切围绕‘中心’转，一切为着人民想，一切为着效益干，一切为着发展忙”的好作风，始终保持“站前列、争一流”的精神状态。各县市委要不断提高驾驭全局的能力和水平，善于抓决策、抓班子、抓协调、抓大事，善于调动各套班子和每个班子成员抓经济工作的积极性，善于把群众的热情和干劲引导到经济建设主战场上来。各县市政府对经济发展负有直接的责任，要始终站在经济建设的第一线，精心组织，狠抓落实。人大、政协、纪委、人武部等各套班子，虽然分工不同，但对经济发展都负有重大责任，都要从改革、发展、稳定的大局出发，找准与经济工作的结合点，充分发挥自身职能作用，出主意、想办法、当参谋，积极支持、配合、参与经济建设。要建立健全人人抓经济工作的责任制，每个班子成员都要有抓经济工作的任务，都要分担加快发展的责任，都要为加快发展多干几件有影响的实事。

2.要体现在一切从实际出发，创造性的工作上。一个县市的经济发展快不快，各项工作能不能“冒尖”，关键在于这个县市的领导能不能从实际出发、创造性地开展工作。创造性工作要做好三篇文章：一是做好解放思想的文章。解放思想是创造性工作的先导。县市领导要带头解放思想，勇于思考、勇于探索、勇于创新，为广大群众做表率。二是做好实事求是的文章。解放思想、实事求是是一致的，不解放思想，就不可能做到实事求是，不实事求是，解放思想就是“放空炮”。所以，一定要结合新的形势、任务，尤其要结合本地实际，找准自身的优势，扬长避短开展工作，避免人云亦云，照抄照搬。三是做好创特色的文章。“特色”是创造性工作的生命。从市到县市、到乡镇，都要努力走发展特色经济之路。在市场经济条件下，有特色就有生命力，就有竞争力。各地都要在把握宏观的基础上，从实际出发，各打各的优势仗，各走各的特色路。

3.要体现在克服困难、难中求胜上。困难是客观存在的，我市有，全国其他地方也有；你这个县有，他那个县也有。差不多的困难，差不多的条件，为什么有的县市上得快，有的县市上得慢？关键是在困难面前有没有一个好的精神状态，能不能拿出克服困难的勇气和办法来。现在发展快一些的地方，并不是因为困难比别人少，而是能正视困难，千方百计去克服困难；发展慢一些的地方，也不是因为那里的困难比别人多，而是在困难面前精神滑坡，思路狭窄，不愿吃苦，因而小困难变成了大困难，主动变成了被动。××县不靠铁路，不靠国道，还有几大库区的沉重包袱，五年前县城规模不如人家一个乡镇大，是个劣势明显多于优势的地方。但近几年来，他们在劣势中挖潜力，在困难中求发展，在低基础上大步赶，财政收入、招商引资等主要经济指标增幅连续几年位居全市前列，城市面貌焕然一新。实践证明，克服困难，创造业绩，事在人为。只要我们拿出克难制胜的气概，坚韧不拔，善谋实干，就没有战胜不了的困难。

4.要体现在扎扎实实、尽心尽责抓落实上。有人拟过这样一副对联，上联是：你开会、我开会、大家都开会；下联是：你讲话、我讲话、大家都讲话；横批是：谁抓落实。语言虽然尖刻，但却生动地说明一个问题：任何工作不是开个会、作个报告、发份文件就能了事，而是要靠扎扎实实地抓落实，才能做好。各级干部都要把心思用在实干上，把精力放在抓落实上，把时间花在解决实际问题上，坚持苦干实干的好作风。班子定了的事，要分工负责，分头去抓，一抓到底，抓出成效。要坚决防止和克服脱离实际的主观主义、华而不实的形式主义、高高在上的官僚主义，摸实情、干实事、鼓实劲、求实效。要进一步改进工作方法，不断提高领导艺术，特别是要善于做群众工作，讲清道理，化解矛盾，理顺情绪，调动群众的积极性。总之，要在落实中下功夫，在落实中出经验，在落实中求政绩。

三、增强事业心，需要加强学习和党性锻炼，需要营造干事业的良好环境

一个领导干部有没有事业心，内因取决于有没有正确的世界观、人生观、价值观，有没有坚强的党性；外因取决于有没有一个干事业的良好环境。

要十分注意加强学习和党性锻炼。各县市领导要下苦功学好马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论。要通过学习，增强党性，增强群众观念和宗旨意识，在思想上切实解决好为谁当官、为谁入党、为谁掌权、为谁服务的问题。建议大家经常重温一下毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》，重温一下孔繁森、邱娥国等英模人物的事迹，从中受到启迪和教育，找到正确的答案。要坚持和完善各种学习制度，营造一个讲学习的良好风气；市委有关部门要加强对县市领导学习情况的检查、督促；各级干部要不断提高学习的自觉性，正确处理好工作与学习的关系。特别是党政一把手，更要带头加强学习和党性锻炼，带头增强事业心。

要坚持党的干部路线，以正确的用人导向激励干部积极向上。用什么人，不用什么人，对整个干部队伍具有导向作用。用错一个人，打击一大片；用好一个人，激励一大片。无功便是过，平庸就是错；没有政绩，无所作为就是领导干部最大的错。各级党委在用人问题上，要坚持“四化”方针和看党性、看政绩、重公认的原则，杜绝弄虚作假、投机钻营、跑官要官等不正之风，把干部的思想和精力引导到抓改革、谋发展、忙事业上来，坚持惟才是举的导向，形成能者上、庸者让、劣者下的用人机制，让有为者有位、干事者吃香，让优秀人才脱颖而出，激励广大干部各尽所能、各展其才，为党和人民的事业尽心、尽力、尽能。既要重视那些能说会道、善于交际、懂经营、善管理的能人，又要重视那些勤勉务实、任劳任怨、默默无闻、埋头苦干的“老黄牛”，不让这些老实人吃亏。作为领导干部个人来说，还要淡泊名利，多讲奉献，正确对待个人的进退留转。

要坚持以“三个有利于”作为检验成败得失的标准，让干部放心大胆地带领群众创业。任何搞改革的人，都不能担保不出现一点失误。如果在改革中出现一点失误，大家都去指责他、讥讽他，甚至打击他，将心比心，谁都会心灰意冷，谁都不愿干冒风险的事，谁都会甘于当“太平官”，这样我们的事业就无法推进。市委曾在多个场合反复强调：保护改革者，支持创业者，帮助失误者，惩治腐败者；允许在改革中犯错误，但不允许不改革。目的就是要让所有想干事业的同志能放心、大胆，没有任何后顾之忧地去干事业。各县市委和各级纪检、监察、政法部门也要本着这个原则，积极为经济发展保驾护航。各级领导要公道、开明，敢于负责，对上多争取、对下多支持；对放开搞活的新举措要允许试，少表态，不争论；对定了的事，要放手让下级去干。

要坚持热情关心和严格管理相结合，让干部在干事业中锻炼提高。多一些关心，干部就多一点动力；严一些管理，干部就多一分进步。各级党委既要在政治上、工作上、生活上关心干部，又要切实加强对他们的管理和监督。要健全民主生活会制度、诫勉制度、谈话制度、离任审计制度，使干部管理走上规范化、制度化、经常化的轨道。要认真抓好各级各类干部的经常性教育和培训，不断提高干部素质。要教育干部严于律己，自觉过好名位、权力、金钱、人情、美色这五关，树立清正廉洁的形象，并且管好配偶、子女和身边的工作人员，管好班子成员和分管的单位、部门。要经常给各级干部搭台子、压担子，让他们在实践中增长才干。要防止对干部护着、哄着，对领导抬着、捧着的不良现象发生。下面的干部有了缺点、错误，作为上级领导要有原则性，敢于批评，敲警钟，打招呼，帮助他们及早改正。这次班子换届，一大批年轻干部走上领导岗位，我们要更加关心、爱护他们。这种关心、爱护，也包括了严格要求、严格管理和严格监督，使他们自觉做到：勤奋学习，踏实工作，锐意进取，淡泊名利，自觉奉献。这里我还要特别强调：看一个干部称不称职，关键看你能不能干事，能不能为人民谋利益，能不能迅速打开局面。做得到这一点，组织上信任你，群众会拥护你；做不到这一点，群众不会拥护你，组织上只好请你下台。

同志们，为官一任，造福一方，事业伟大，责任重大。大家回去后，要雷厉风行地动起来、干起来，以新的面貌、新的作风，以强烈的事业心和高度的责任感，为加快改革发展步伐再鼓干劲，再施良策，再创佳绩，再立新功！

评析：

这篇讲话以“增强事业心，当好带头人”为主题，对换届后的县市班子和领导干部进行教育、提出要求，首先这个题目抓得及时，抓到了点子上。决定一个地方发展快慢，首先在于班子；决定一个班子素质优劣，首先在于事业心。由此，文章以事业心为切入点展开全篇，主线明朗，重点突出，避免了那种面面俱到、泛泛而谈的写法，加上通俗的语言、明快的风格和循循善诱的说理，读来使人深受教益。

围绕着如何增强事业心这个中心问题，作者通过三个层次，既指出缺乏事业心的危害、分析增强事业心的重要性，又指出增强事业心的出发点和落脚点，最后又提出了增强事业心的若干具体措施，全文前后连贯，逻辑严密，一气呵成。而且，文章内容虽然涉及到学习问题、用人问题、经济建设问题等多个方面，但始终扣紧了“增强事业心”这一主题，而“增强事业心”最终又落脚在加快发展上。可见，作者在审题立意、布局谋篇、材料组织方面是下了一番功夫的。

以通常的看法和写法，谈“事业心”问题属于“务虚”的范畴。但作者采取了虚实结合的手法，在充分说理的同时，通过典型事例印证观点，而且通篇贯串着“有没有事业心就看发展，只有增强事业心才能加快发展”这条主线，使文章显得有血有肉，令人信服，而不至流于空洞说教。

观点鲜明，文字生动，语气亲切，循循善诱，语言口语化，富有鼓动性和号召力。讲话稿所应有的特点，都在本文得到了具体体现。





第三章　调研文章的写作





37.调研文章的作用是什么？

答：所谓调研文章，即通过调查研究而形成的文字材料。它的作用，从总体上来说，就是通过反映现实生活中某一方面的情况以及作者的分析与思考成果，为实现一定的目标服务。具体来说，不同类型的调研文章又有其不同的作用：

总结经验的调研文章，即通过反映某地、某单位工作上的突出成绩，总结经验，树立榜样，以此推动面上的工作。通常在某项工作由试点向面上推开的时候，在人们对某项工作普遍感到难度很大，需要示范引导的时候，或者实践中出现了某个新生事物、某方面的突出典型，需要扶植和宣扬的时候，就需要这类调研文章。如《××村由穷变富的启示》、《介绍一个扭亏增盈的好典型》、《都道计划生育难，在××县为什么不难？》，从题目上就可看出它的作用是什么。

揭示问题的调研文章，即通过反映现实生活中某种带倾向性、普遍性的问题，暴露其真相，找准其根源，分析其危害，以期引起有关党政组织、有关部门或全社会的重视，促成问题的解决。如反映某县机关干部打扑克赌博成风，反映某市电子游戏室太多太滥缺乏管束贻害青少年，反映某乡镇违背政策变相加重农民负担。这类调研文章往往能促人警觉，并迅速采取措施予以解决。

工作研讨性的调研文章，即通过对某项工作或全面工作的分析探讨，总结经验，找出问题，提出相应对策，指明努力方向。如《县域经济发展的辩证思考》、《浅议女领导干部如何提高自身素质》、《土地管理必须警钟长鸣》。这类文章，有的是用于自我总结、自我提示，有的是用于向领导机关或有关部门建言献策，有的是用于呼吁社会各方面给予关注和支持。

直接服务于领导决策的调研文章，即通过调查研究，掌握有关情况，直接为决策提供依据。这类文章一般形成于某项决策形成之前，领导觉得某个问题需要决策，但由于情况不明一时下不了决心，需要在弄清情况的基础上权衡利弊，再作决断，于是亲自出马或指派有关人员进行调查分析，而后以文字形成决策依据。如《关于建立外商投资区的可行性分析》、《加入WTO：机遇与挑战》、《土地规模经营目前不宜大范围推行》。这类文章通常影响着某件事情决策不决策、决策后是否科学可行。

调查研究实际上是一种基于实践的理性思考，而调研文章则是它的外在表现形式。不过，再优秀的调研文章，如果不付诸实践，也发挥不了作用。据传，当年美国派兵入侵朝鲜之前，该国著名的研究机构——兰德公司经分析论证认为：不宜出兵，出兵必败！依据何在呢？该公司称：除非军方拿150万美元来买，否则该研究报告永远保密。政府和军方都不肯相信，悍然出兵朝鲜，直到惨败回国，这才想起向兰德公司讨教失败的原因。不料那份研究报告只有一句话：“中国将出兵援朝！”寥寥数字，足见研究成果的作用之大了。

我们党历来重视调查研究，可以说，党的事业的每一次进步，无不伴随着调研成果的运用。时代发展到今天，改革开放和现代化建设正向纵深推进，经济全球化已成势所必然，机遇与挑战并存，困难与希望同在，大量的新情况、新课题需要我们去研究，大量的热点、难点问题需要我们去探索，这就要求我们，要把高昂的热情与科学的态度结合起来，十分重视调查研究和调研成果的运用。光有热情而没有理性思考，那只是一种浮躁，而失误往往是浮躁的产物。作为机关文秘人员来说，无论是为领导同志起草调研文章，还是根据工作需要自己进行调研活动，都要十分注重文章的质量，有质量，才能起作用。





38.质量与选题有何关系？调研文章怎样选题？

答：避开技巧问题不谈，我觉得看一篇调研文章有没有质量，最关键是看它有没有利用价值。比如：问题抓得准不准？分析得透彻不透彻？提出的意见和建议可行不可行？如果回答是否定的，就说明没有利用价值，当然也就谈不上有质量了。真正有利用价值的文章，我觉得首先不是表现在结构严谨、层次清楚、用词准确、文字漂亮等方面，而是表现在主题鲜明、见解精辟、针对性和实用性很强等方面。好比说，读者拿到一篇调研文章，一看主题就觉得很吸引人，让人不得不看下去，看完还能受到启发和触动，这样的文章才算得上是有价值的文章。从这个意义上说，要使文章有质量，首先要把题目选好。题目没选好，宁可不动笔。选题要注意以下儿点：

选题要准。准，就是要抓住人们普遍关心的问题、现实生活中迫切需要解决的问题和某些尚未引起人们注意但又需要提醒的带倾向性、苗头性的问题。现实生活多姿多彩，千变万化，需要探讨和解决的问题不计其数，但其中必有一部分是重要的、急切需要解决的、人们共同关注的，一部分是次要的、可以逐步解决的、人们并不共同关注的。当然，在不同的地区、不同的行业、不同的领域，情况又会有所不同。面对纷繁复杂的社会现象，我们的目光要像“将军打虎，不追小鹿”一样，瞄准重点，穷追不舍，而不能舍重求轻，舍本求末。比如在一个欠发达地区，财政拮据、群众生活水平低、教学条件差、文化设施落后等等问题都存在，你选哪一个问题进行调研？从宏观上说，当然是加快发展、培植财力显得最为迫切，因为这个问题一解决，其他问题也就迎刃而解。可见，选题也像上项目、出产品必须适应市场需求一样，必须根据读者和实践需

求来选，否则也会出现“滞销”。

选题要新。新，即新颖独特，以自己独到的眼光发现和分析问题。并提出解决问题的办法。这里通常有两种情况。一种是，有的问题人家尚未发现而你发现了，而且这个问题是必须引起重视并加以解决的问题。比如前两年由于受亚洲金融风暴的影响，大批打工人员因企业不景气而从发达地区返回内地，继而带来就业、治安等一系列社会问题，而这些问题多数人一时并未察觉到，或虽然察觉到了但一时想不出解决的办法，这时候你若抓住“引导返乡打工人员就地创业”这个题目进行调研，很可能是抓对了。另一种情况是，有些题目可能被别人调研过多次了，由于工作需要你来抓同样一个题目，这时你就要跳出别人的窠臼，注意从角度和选材上求新。比如同样是发展县域经济的调研，人家可能从推进农业产业化、建立工业主导型经济格局、以招商引资为突破口等角度调研过了，你就不能跟在人家后面老调重弹，而要找到自己独特的角度，比如从创特色的角度来做文章，角度新了必然选材也要新，文章也就有了新意。求新不仅是一种方法，更是一种创造，没有求新就没有生命力，就会使文章失去“市场”。

选题要实。实，即坚持从实际出发，围绕实际需要来选题，即人们通常所说的摸实情、说实话、想实招。不实则空，空则无用。有的同志在选题时，不是从实践中去选，不是贴紧现实需求来选，而是坐在办公室里“想当然”地选，不着边际地选，这样当然选不出好题目了。比如上级要求推进产业结构的战略性调整，有的同志连门也未出就在那里“选”起题目来了：关于调整产业结构之我见、关于建立支柱产业的战略构想、关于提高二三产业比重的对策思考，如此等等，然后根据平常掌握的情况和材料上反映的情况分析、“探讨”一番，一篇大作就问世了。但这些所谓构想、对策是否对路呢？那只有作者自己知道了。所以说，选题一定要从实处着眼，从领导有什么需求、群众有什么愿望、实践中有什么问题需要解决等方面入手，才能抓住根本，保证质量。

选题要集中。集中，即瞄准某一个或某一方面的问题做文章，集中“火力”把它说深说透，而不能把题目所涉范围搞得太大，不能面面俱到。有的同志喜欢抓大题目，这本身不能说有错，有时甚至还是需要的，比如某些带宏观性、战略性的调研报告就很“大”，但“大”要大得实在、丰满，而不是装腔作势、空洞无物的“大”，也不是包罗万象、琐碎冗长的“大”。比如就党的建设问题进行调研，党的建设包括思想、组织、作风、制度建设等方面，每个大的方面之中又包括若干具体方面，如果以《关于加强我县党的建设的调查与思考》为题，每个方面都谈情况、论对策，那除非你把它写成一本书，要不就只能“蜻蜓点水”，什么都提一下但什么都讲不透。这样还不如抓住一两个带根本性的问题，如领导班子建设问题、干部作风问题，这样就突出了重点，写起来也更好操作。





39.调研文章怎样选取材料？

答：要注意以下几点：

（一）选材要贴紧主题。调查得来的材料是大量的、具体的，甚至是零乱的，有些重要有些不重要，有些有用有些未必有用，有些是真实的，有些是不真实的，那么在分析材料的时候就要认真筛选，把那些有用的、重要的、真实的、与主题关系密切的材料留下来，其他的材料则应去掉。一些有经验的同志，在调査阶段就在边记录边筛选着，凡符合主题的材料包括重要的词句、数据、观点、事例等都画上着重号，这样就为分析材料提供了便利，节省了时间。在选材问题上，有的同志往往被众多的原始材料搞得眼花缭乱，这也舍不得，那也舍不得，把与主题无关或关系不够密切的某些材料也硬搭上去，结果是冲淡或淹没了主题，文章变成了大杂烩。比如一篇反映某村做好思想政治工作的调研文章，主题是通过这个典型说明用社会主义思想占领农村思想阵地的必要性，所选的材料本来够用了，但作者又加进了兴办公益事业、发展生猪生产、共产党员带头推销农产品等几个典型事例，也许作者是为了表现“精神变物质”，本来在“物质”方面概括性地讲讲总体发展面貌也是可以的，但篇幅不宜过大、事例不宜太多，否则就与主题不符了。如果要全面反映该村的变化，那就要换一个容量更大的主题，才能涵盖得了。

（二）材料要充分。调研文章是用事实说话的，这就要求充分地占有材料，包括事例、数据等都要齐全、具体、实在，使之足够说明某一个问题，否则就会使文章流于空洞，难以使人信服，甚至给人留下强词夺理的印象。一般来说，掌握材料是在调查阶段就要完成的，但有时也有例外，即在分析材料时发现材料不够用，或者只有间接材料而没有第一手材料，或者只有粗略的材料而没有具体的材料，或者只有“面”的材料而没有“点”的材料，这种情况下就要返回去补课。有的同志不是这样做，而是仅凭手中的材料，再加上一些苍白无力的议论，硬凑成一篇文章。比如一篇以《加快我市小城镇发展的调查与思考》为题的稿子，名为调查，实际上只有城镇与农村人口分布比例、小城镇建设新增面积等几个数据，然后就是作者本人关于加快小城镇建设重要性必要性的论述以及规划、政策、投入等方面的一系列“思考”，人们从中无法看出该市小城镇建设的全貌、存在的具体问题和发展趋势，也看不出所提的对策有多少事实依据。这样写法，作为论说文也许还说得过去，但作为调研文章，就显得空泛了。

（三）注重材料的普遍指导意义。调查研究的目的既然是服务现实、推动工作，那么在选取材料时就要注意观察事物的内部联系，找出带规律性的东西，使之具有典型的、普遍的指导意义，这样写出来的文章也才会有针对性。写总结经验性的调研文章更应注意这一点。而我们有相当一些调研文章，特别是以领导同志署名的文章往往忽略了这一点。比如这样一篇文章，题目是《关于我区公安系统开展行风建设的思考》，通篇谈的都是行风建设的过程和效果，什么分了三个步骤啦，采取了四项得力措施啦，取得了五个方面的突出成效啦，实现了六个目标啦等等，接下去没有指出存在的问题，也没有从普遍指导意义上进行理性思考，所以这样的文章只能算得上是工作体会文章，而不是有指导意义的调研文章。可见在体裁选择和主题设定上就要把好关，不能什么文章都冠以调研文章的名义，把调研文章的作用都搞混了。再看一例：一位领导同志下农村与农民“三同”，调查中他发现，该乡的经济发展水平虽然不算高，但“能人经济”出现好的发展势头，一批果业大户、养殖大户不仅率先富了起来，而且带动了周围一些缺技术、缺资金的农户一起搞规模种养；由此他还发现，在引导农民开拓致富门路的问题上，能人带动比行政推动往往要顺利得多、效果也好得多，比那种以损害干群关系为代价的“强迫致富”行为更是高明得多。于是他以《扶植能人经济，引导农民致富》为题写了一篇调研文章，文中以翔实、生动的材料说明了发展能人经济的必要性和优越性，呼吁各级党政领导以极大的热情发现和培植能人，推动能人经济的发展，以此带动千家万户一起致富。很显然，这篇文章的普遍指导意义就很强了。

此外还要注意各部分材料的联系与区别，材料的典型性、生动性和条理性等问题。由于调研文章主要是靠事实说话的，即“没有调查就没有发言权”，所以分析和选取材料一定要认真细致，走好了这一步，才能提高写作效果。





40.调研文章怎样克服有“调”无“研”？“研”的基本要求有哪些？

答：选材其实也属于研究的范畴。按照一般的理解，有“调”无“研”指的是文章只罗列了情况和现象，而没有上升到理性的高度进行分析提炼并在此基础上提出解决问题的办法。这种现象的确存在。比如有一篇探讨青少年犯罪问题的调研文章，通篇谈的是面上的情况，包括发案率、不同年龄段所占比例、有关案例和作案特点等，这本来也是不错的，但接下去只是呼吁社会给予关注，而没有分析原因、揭示本质，没有提出应对措施，这便是典型的有“调”无“研”，这样的文章当然不是合格的调研文章。不过出现这种现象应属少数，因为稍有写作常识的人都知道，有“调”必应有“研”，怕的只是虽然有“研”但“研”得不准、不深、不透，等于无“研”。比如：轻描淡写，泛泛而谈；空发议论，不切实际；人云亦云，缺乏创意，这些都是无“研”的表现。

这里就涉及到“研”的方法问题。最根本的方法就是毛泽东同志提出的“去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里”。这一“经典”大家都熟悉，关键是怎么去运用。结合调研实践，我谈谈具体操作上应注意的几个问题：

（一）抓住事物的本质。所谓本质，即事物本来的品质和特性，它通常被事物的外象所掩盖，但又决定事物的发展方向。正如列宁所说，人们对事物的认识过程是“从现象到本质，从不甚深刻的本质到更深刻的本质的深化的无限过程”。对事物本质的把握看似玄妙，其实也并不玄妙：在对调查材料进行分析时，眼光不要局限于观察表象，不要停留于对表面现象的罗列，而要刨根究底，把表象包含着的“内核”找出来。比如某县有关部门对企业的“三乱”行为屡禁不止，群众反映强烈，领导派你去搞个调查。调查中你发现：“三乱”的确严重，表现五花八门，但在形成文章时，是不是把这些现象及带来的后果罗列一下就可以了呢？当然不可以。你还得分析探讨一下：造成这种现象的根源是什么，究竟是什么东西在里边作怪。这时你可能会发现：这种作怪的东西原来是部门利益驱动，为了部门利益而不顾大局利益、不顾企业死活，这就是这一现象的本质所在了。这是一层意思，即不能被表象所迷惑。还有一层意思是，不能被假象所迷惑。假象是对事物本质的歪曲和颠倒，它比表象更带有欺骗性；制造假象，目的就在于掩盖事物的本质，转移别人的注意力，从而更顺当、更堂而皇之地达到自己的目的。仍以上面这个例子来分析：你在查究“三乱”根源时，有些部门可能压根儿不承认这是“三乱”，而是按上级文件要求进行的正常的行政执法，或者虽然没有上级文件，但纯粹是出于加强管理、提供有偿服务，而绝不是有意加重企业负担。这样听起来似乎很有道理，简直不应批评而应给予表扬了，但你必须深入分析一下：某项收费虽然有上级文件，但该文件有没有过时？明令规定的收费项目，存不存在擅自提高收费标准的行为？所谓的“有偿服务”，企业是不是自愿接受？这样一深入下去，“马脚”就露出来了。而如果片面听信某些企业的解释，那就是被假象所惑、所骗，继而得出相反的结论，变成“三乱”有理了。

（二）注意定性分析与定量分析相结合。定性分析是就事物的性质、特点、走向进行分析研究，从中找出有规律性的东西；定量分析则是通过典型数据来摆事实、讲道理，是用数量关系揭示事物的根本特征。这两种分析方法缺一不可，只有定性分析而没有定量分析，就会显得抽象而空泛；反之，只有定量分析而没有定性分析，就会显得繁琐而枯燥。举例来说：某调研小组就“我县群众生活离小康有多远”这个题目进行调研，其中必然涉及大量数据，包括人均GDP占有量、住房面积、恩格尔系数、受教育程度等，但光有这一大堆数据还不行。如果不是经常跟数字打交道的人，看上去未必能得出清晰的印象，甚至会觉得眼花缭乱、莫名所以。因此要在定量分析的同时，运用阐释、归纳、对比等方法进行定性分析，比如规定的小康目标是什么标准、我们的差距有多大、为什么会存在这些差距以及怎样缩小差距等等，这样，人们一看就明白是怎么回事了。这说明，把两种分析方法有机结合起来，才能增强说服力，才能从理论与实际相结合、宏观与微观相结合的层面上说明问题。当然，也有一些调研活动无须涉及过多量的分析，主要靠摆事实并进行定性分析就可说明问题，那又另当别论了。

（三）辩证、全面、准确地看问题和分析问题。也就是说，分析材料要力戒片面性，防止因一叶而障目，既要看到正的一面，又要看到反的一面，既要看到相矛盾的一面，又要看到相统一的一面，既要看到主流的一面，又要看到非主流的一面，这样，才能在分析研究的基础上得出正确的结论。这一点，对于以总结新鲜经验、探讨有争议的问题、把握形势和谋划对策为目的的调研活动尤为重要。比如某次调查中发现，某乡大力发展“订单农业”，组织农户通过与客商签订购销合同来确定种什么和种多少，由此减少了农产品的市场风险，同时还带动了规模种植，这当然是一项值得总结和推广的好做法、好经验了。但调查中还发现：有的基层干部认为，有了“订单农业”就可以甩手不管了，农业生产没问题了；有的客商不认真履行合同，产品畅销就来调货，产品滞销就不来调货，导致农户利益受损；有的农户不懂技术偏又想一口吃成个大胖子，结果钱没赚到反而亏大本。面对这种情况，作者在总结、肯定发展“订单农业”这一新鲜经验的同时，运用辩证、全面分析的方法，尖锐地指出了几个问题：“订单农业”不等于自发农业，还需基层干部适时加以组织引导；“订单农业”不等于效益农业，还要让农民掌握必要的科学技术知识；“订单农业”不等于保险农业，还要教育农民学会用法律手段维护自己的正当利益。这样一来，读者既能从典型身上学到经验、受到启发，又能提前防范可能出现的问题，从而制订科学、周密的政策措施，使“订单农业”既快又好地发展起来，那么这篇调研文章就真的是“功不可没”了。设想一下，作者如果不是全面地分析问题，而是只肯定成绩、总结经验，不指出存在的问题，不提出应对的办法，撇开文章的质量不说，更要紧的是，它将给读者产生怎样的误导呢？

总起来说，“研究”就是用实事求是的态度和一丝不苟的作风分析材料，就是正确地认识问题并找到解决问题的可行办法。“研究”的质量如何，决定着整个调研活动的成败，当然也决定着调研文章的优劣。所以在“研究”这道工序，一定要把功夫下足，把问题搞深搞透。当然，“研究”有时也会延伸到写作程序，但那多半只是调整、深化、规范等技术处理上的问题了。





41.调研文章怎样结构？

答：调研文章的结构，常见的是两个部分：前言和主体。前言总括性地交代调查的基本情况，包括时间、地点、对象、范围以及调查的内容和目的等，也有的文章会把主要内容放到前言部分提纲挈领地点一下，以引起读者注意。主体即文章的主要部分。调研文章一般没有专门的结尾，正文写完也就结束了。这里所要探讨的是文章主体部分的内部结构。常见的方法有三种：

一种是“两段式”，即前一部分摆情况，后一部分基于前一部分作分析、提对策。这种结构方法在各种题材的调研文章中都会用到。其优点是：轮廓分明，线条清楚，易于阅读和理解。比如一篇题为《对××地区经济发展的几点思考》的文章，前一部分肯定了综合实力有所增强、经济结构有所改善、居民收入逐步增加等几方面的成绩，指出了工商税收在地方财政收入中的比重逐年下降、工业经济效益逐年下滑、农民增产不增收等几方面的问题，同时还通过主要经济指标的横向比较明示了该地区存在的差距。这样，读者就对该地区的经济现状有了一个全面的了解，同时也不禁为存在的问题和差距暗暗发急：那怎么办呢？出路在哪里呢？好，后一部分就来谈这个问题了，它提出全区经济工作要着眼于财政增收、企业增收、职工和农民增收，把工作重点放在抓利税大户、抓特色高效产业和产品、抓龙头企业、抓培育新的消费热点等几个方面，以此迅速壮大经济实力，改变落后面貌。读者一看，就明白该怎么办了，即使这些意见未必全部可行，也能从中受到启发。

一种是“三段式”，即第一部分摆情况，第二部分对情况进行抽象分析，探寻原因，揭示本质，第三部分再解决“怎么办”的问题。这种结构方法在揭露问题和分析社会现象的文章中较多用到，其优点是：意蕴深刻，能帮助读者认识事物，把握规律。比如一篇题为《干部分流为什么步履艰难》的文章，第一部分列举了干部分流难以推行的基本情况，第二部分则不惜大量笔墨分析原因，包括“架子”难放、经济风险难当、舆论压力难受、惰性难改等等，然后在第三部分提出办法，最根本的办法是搞好自我心理调节：转变观念，淡化“官念”；放下架子，换位思考；主动适应，找准位子；迎接挑战，重塑自我。这类文章由于理性思考的分量较重，常能给读者留下较深刻的印象。

“三段式”还有另一种布局方法，即第一部分亮出观点，第二部分列举调查情况，事实上是为前面的观点提供依据，第三部分提意见或建议。这种结构方法有点像论说文。比如一篇题为《走产业化之路，建设农业强县》的文章，第一部分就亮出观点“农业产业化是建设农业强县的必然选择”，主要从理论上进行分析论证；第二部分是“我县农业产业化的实践与存在的问题”，通过摆事实来说明推进农业产业化势在必行；第三部分是“推进农业产业化、建设农业强县的对策思考”，提出要着重做好建立农副产品基地、培植龙头企业和示范服务等项工作。这种融论说文与调研文章为一体的写法，往往能突出思辨性，增强说服力。

还有一种可称为标题结构法，即文章的主体不是截然划分为情况、分析、对策几个部分，而仅以若干小标题来划分层次，每一个小标题下边既有情况又有分析和对策，夹叙夹议。比如一篇题为《××村创办蔬菜协会的调査与启示》的文章，在前言部分介绍了该村的基本情况和发展蔬菜产业带来的可观效益，然后通过4个小标题来铺排主体内容：1.处理好生产与市场的矛盾，为农民致富提供更有力的服务保障；2.处理好分散经营与规模发展的矛盾，加快农业产业化进程；3.处理好带头富与共同富的矛盾，加快农村奔小康步伐；4.处理好高效农业与低科技含量的矛盾，实施科技兴农战略。该村蔬菜协会所做的工作、特点和需要进一步解决的问题分布于这4个小标题之下，并在此基础上分别展开理性分析，从而使这些小标题所表述的观点既是获得的启示，又是基于调查内容之上的更大范围、更高层次的对策思考，显得厚重而又醒目，容易抓住读者的注意力。





42.调研文章怎样立观点？

答：同领导讲话稿一样，调研文章的形成也离不开精心提炼观点。稍有不同的是，讲话稿的观点虽然也是基于对实践的思考，但或多或少地会带有领导者或领导集体的主观意志，而调研文章的观点则纯粹来源于调查得来的材料，是从材料中提炼出来的，离开了材料就不可能有观点，即使有，那也是凭空臆想出来的。所以，一切从材料（事实）出发，是调研文章提炼观点必须遵循的一项十分重要的原则。现在我们就来看看，从材料上提炼观点会遇到哪些实际问题。

在分析材料时，首先会遇到的一个问题是：用什么东西把这些材料串起来，以集中说明一个或几个问题？这就要有观点，通过不同的观点把不同的材料“带”进文章里边去。但这种观点必须是鲜明的而不是含混的，否则就会像弱将统帅不了士卒一样，难以驾驭材料，材料罗列得再多也说明不了什么问题，整篇文章也会散乱无序。而要使观点鲜明，就必须从材料中升华，既源于材料又高于材料，使之具有一定的理性高度，让读者一目了然，并从中受到启迪。举例来看，调查中了解到这样一些材料：某县直属机关出现一些不良风气，有的一味强调部门工作重要，不愿派人参与县里的中心工作；有的口口声声维护“条条”政策的严肃性，对县里制定的放开搞活的政策措施不配合、不支持；有的热衷于开会、下文、搞检查，对基层存在的实际问题漠不关心；有的在解放思想问题上采取实用主义态度，对自己有利的就“解放”，对自己不利的就不“解放”，对经济活动一味地“管、卡、压”。对这些材料，如果仅仅是罗列在文章中，清楚倒很清楚，但根源是什么呢？集中说明了一个什么问题呢？这就需要提炼观点了，比如这样的表述：“凡此种种，集中说明了一个问题，即有些部门严重缺乏‘中心’意识、大局意识，如不高度警觉并抓紧解决，这种各自为政、自行其是的风气势必愈演愈烈，给全县的改革与发展事业带来严重后果。”这样一说，材料被统帅起来了，问题的根子也抓住了。

观点必须鲜明是一个方面。有些时候，我们所掌握的材料是零乱的、不成系统的，甚至是不清晰、不全面的，这种情况下该怎么办呢？

于是我们又遇到了第二个问题，即如何使观点具有准确性。观点准确，意味着分析问题和解决问题的立场、方法是正确的，文章所产生的社会效应也将是积极的；观点不准确，当然就是片面、偏颇，甚至得出截然相反的结论，那么文章所产生的副作用也将是严重的。举个例子：调查发现，某县实施“倾斜式”发展战略，把上级下拨的老建资金、以工代赈资金全部用于搞公路、电力等基础设施建设，取得了显著效果。但对这一做法，各方说法不一。持支持态度一方认为：这是创造性地执行上级政策，基础设施搞起来了，发展也就快了嘛，贫困户也能受益嘛！假如撒胡椒面式地把资金用于贫困户发展生产，未必会有这么好的效果呢！持反对态度的一方认为：这是明显违背上级政策，擅自转移资金用途，片面追求“政绩”，置贫困户死活于不顾，政策观念哪里去了？对群众的感情哪里去了？面对如此复杂的材料，我们该怎样通过立观点来表明看法和态度呢？显然，偏向其中任何一方，都将导致观点的偏颇，并打击另一方的积极性。这是因为：第一，决策者的动机是通过改善生产生活条件来拉动群众脱贫致富，而不是不管贫困户的死活；第二，按上级规定，这两笔资金可以部分用于改善基础设施，决策者并没有全部转移资金用途，而是一部分；第三，决策者所为的确有违背政策的地方，没有将部分资金用于帮助贫困户搞短、平、快的脱贫项目。由上述分析，我们就可以这样来提炼观点：“发展经济，脱贫致富，必须兼顾效率与公平、重点与一般。只顾效率和重点而不顾公平和一般，或者只顾公平和一般而不顾效率和重点，都是片面的，不利于发展的。”这样的观点就站得住脚，争议双方和读者也会信服。

观点必须准确又是一方面。有时我们又会碰到这样的情况：自己想要表述的观点别人已经说过多次了，再重复当然没意思，这种情况又该怎么办呢？

于是，我们又遇上了第三个问题：怎样使观点新颖独到，以富有创意的表述来吸引和打动读者呢？这就要从角度、语言乃至句式上来考虑，做到“人无我有，人有我新，人新我特”。有这样一篇调研文章，它在总结若干县（市）经济发展现状的调查情况时，归纳了城镇建设日新月异、公路建设成绩斐然、民营经济充满活力、招商引资势头强劲、高效种养方兴未艾这样几个共同特点，但具体来看，发展并不平衡，有些地方甚至严重滞后。文章为了启发各县（市）相互学习、取长补短，在第二部分列出几点启示：“一、要有好的思路；二、要有克难制胜的办法；三、要有雷厉风行的作风；四、要有宽松的发展环境；五、要按市场需求组织生产；六、要重视人才、用好人才；七、要有灵活、科学的经营机制。”这些观点从道理上都说得过去，但这样的话大家都想得到，显得旧了一点、平了一点。后来修改者把这组观点改成：“一、同样的资源和发展条件，走什么样的发展路子，效果大不一样；二、面临同样的困难和矛盾，善不善于开动脑筋、拿出克难制胜的办法，效果大不一样；三、同样的目标任务，有没有雷厉风行的作风和大刀阔斧的气魄，效果大不一样；四、同样的经济增长点，有没有一个使之尽快发育成长的宽松环境，效果大不一样；五、同样的生产经营活动，是否根据市场讯号和产业化要求来进行，效果大不一样；六、同样是发展县域经济，有没有一支敢干事、善干事的人才队伍，效果大不一样；七、同样上项目、办企业，有没有一个科学、灵活的经营机制，效果大不一样。”我们对比一下，这七个观点都是在原来的基础上改造而成的，本意都没有变，但句式从原来那种平淡的肯定句变成了以对比为条件的判断句，不仅让人感到耳目一新，而且也显得很有力度和煽动性，有关县（市）的领导看后不禁要想：“是呀，同样的工作，同样的条件，人家为什么能搞上去，而我们却搞不上去呢？”在这里，文章因观点的新奇而新奇，可读性和启发性就强了。





43.调研文章的“叙”与“议”是什么关系？应怎样把握？

答：叙即叙述，议即议论，二者都是成文的基本手段，缺一不可。它们各有各的功能，但又彼此不可分离。叙，就是把经过分析的材料按一定的方式进行排列，有的按事物发展的顺序，有的按轻重缓急，还有的是按不同的特点或逻辑关系，只要事实清楚，层次分明，“叙”的任务就完成了。但作为调研文章，光有“叙”显然是不够的，要不就不是调研文章而是记叙文了。这样，“议”的作用就凸现了出来，它根据“叙”的内容进行分析，进而上升为理性的东西，或总结经验，供人们借鉴运用；或探讨规律，帮助人们认识事物的本质；或建言献策，指导实践，促进工作；或判别是非，道明利害，以引起全社会的关注，促成某一问题的解决。同样的道理，“议”不可能脱离“叙”而单独存在，要不就不是调研文章而是议论文了。调研文章之所以要夹叙夹议，道理就在这里，这有点像夫妻俩“合作”生小孩，离开哪一个都不行。

下面我们来看看：夹叙夹议有哪些方法需要把握？

其一，“议”要与“叙”相呼应，防止前后脱离。例：“叙”的部分有这样一段重要内容：“部分基层法院不问具体情况如何，动辄对债务较重的企业采取查封财产、冻结银行账号、传讯法人代表等强制措施，这对于困难企业来说，无疑是雪上加霜。”既然提出了这个问题，那么在“议”的部分就应提出解决的办法，但作者只是泛泛地提了一句“各部门要为企业走出困境提供帮助”，怎么帮助却只字未提，重点“议”到其他方面去了。这显然与前面的内容脱了节，变成只“号脉”不开“处方”了。

其二，“议”要与“叙”相吻合，防止相互矛盾，搞成牛头不对马嘴。例：“叙”的部分提到“农民迫切要求减半征收农业特产税，以支持他们发展果业生产”，这一要求应该说是合理的，作者所以把它摆进去，原本也是持支持态度的，但因为材料中同时反映了少数企业存在偷税漏税行为，所以到了“议”的部分没有把农民的合理要求考虑进去，而是说：“为了实现财政增收目标，必须坚决杜绝税收跑冒滴漏现象，确保及时足额征收。”也许作者是无意的，但客观上造成了前后矛盾。

其三，“议”要贴紧“叙”，“议”得恰如其分、恰到好处，防止任意拔高，夸夸其谈。例：“叙”的部分列举了某县充分发挥农村老党员、老教师、老干部的作用，积极做好农村思想政治工作的典型事例，这一经验值得推广是毫无疑问的，但作者却把它“议”到了吓人的高度：“这是新时期农村思想政治工作的一面旗帜，是方式方法上的重大突破。它说明：只要充分发挥：‘三老’的作用，我们就一定能用无产阶级思想牢牢占领农村思想文化阵地。”有必要抬得这么高吗？何况人家“三老”也未必真有那么大神通。让人一看，简直对典型本身的真实性也要表示怀疑了。

其四，“议”要在“叙”的基础上深化、升华，防止流于浮浅。例：“叙”列举了几个乡镇分流干部创办示范服务基地，既减轻了财政负担，又带动了群众致富的事例，接下去是这样“议”的：“这是一项有益的探索，是有利于发展、有利于群众的一件大好事。建议予以总结推广，鼓励更多的干部走上经济建设的主战场。”话是没有错的，只可惜“议”得浅了一点，作者没有看到这一新生事物的深层意义：它有利于精兵简政，提高效率；有利于帮助干部转变观念，掌握做经济工作的真实本领；更重要的是，有利于改进工作方法和改善干群关系，变过去的“逼着群众干”为“做给群众看”、“带着群众干”，所以这实际上是一种既涉及经济又涉及政治、既涉及观念又涉及方法的重大改革举措。揭示到这一层，文章的分量当然就大不相同了。

其五，“叙”与“议”都要注重质量，讲求效果，既不能重“叙”轻“议”，也不能重“议”轻“叙”。重“叙”轻“议”，就会偏向于罗列现象，导致“议”得不够、不深，文章就会缺少理性色彩，发挥不了应有的作用；反过来，重“议”轻“叙”就会偏向于抽象分析，甚至空发议论，文章就会缺少事实依据，不能让读者信服。当然，“重”与“轻”并不是以字数多少、篇幅长短来衡量的，而是由其内在质量来决定的。“叙”能叙得充分，“议”能议到点子上，也就达到了目的。

其六，“叙”与“议”的摆布要合理，衔接要紧密。这一点与文章的结构有关。通常有两种方式：一种是“叙”与“议”分别作为一个部分，“叙”归“叙”，“议”归“议”，但逻辑上是连接在一起的，即前面交代“情况怎么样”，后面说明“为什么”和“怎么办”。另一种是边“叙”边“议”，每一个层次下面谈完情况接着分析，若干个层次谈完后，最后来一段概括性的文字作总结。请注意：这两种方法不可混用。比如边“叙”边“议”的方法，通常是在若干观点（或小标题）并列的情况下使用的，如果改用先“叙”后“议”的方法，那就变成了这样：前一部分分若干层次摆情况，后一部分又要相对应地分若干层次发议论，这样就等于把“叙”与“议”割裂开来了。看一个例子：某篇文章第一部分并列三个小标题：“1.培植骨干财源刻不容缓；2.国有资产流失问题值得引起重视；3.农民增产不增收的问题必须抓紧解决。”小标题下面各自列举了情况和问题。如果按先“叙”后“议”的方法，那么在第二部分又要分别对这三个问题进行分析探讨，怎样培植骨干财源、怎样控制国有资产流失、怎样使农民既增产又增收。这样就显得生硬、机械，使文章内容失去了连贯性和粘合度。

其七，“叙”和“议”都要扣紧观点来展开，使观点有血有肉，生动丰满。这里需要防止的一个问题是：“议”与观点联系不紧，或者根本就没有“议”，留下“叙”在那儿孤零零地支撑观点，文章就变成观点加例子的图解式文章。这样的文章我们经常可以看到。比如某篇文章，第一个观点是“只有解放思想，才能打开思路”，紧接着就是例子：某某县通过解放思想大搞招商引资，效果如何如何；第二个观点是“只有狠抓机制转换，才能增强企业活力”，紧接着又是例子：某某企业通过实行股份制改造，活力大增，效果如何如何。用例子来印证或解释观点，这是对的，也是需要的，没有例子就会使观点失去生动性和说服力；但光有例子未必能支撑起观点，而且在写法上也显得生硬、单调。像这篇文章，从观点一下子跳到例子，首先给读者的感觉就不怎么好，太突然了，转得太快了。正确的方法应该是：亮出观点后，先用“议”的方法把观点展开，再过渡到举例子。比如第一个观点下边就可以先“议”上一段：“思路活不活，与思想解放不解放有关。无数事实证明：解放思想天地宽，打破禁锢办法多……”紧接着举例子，这样就很自然了，文章也显得丰满了。有些时候，举完例子还可以接着再“议”，但不是重复前面的“议”，而是就这个例子本身而“议”，以进一步印证观点的正确性。当然，不能“议”得拖泥带水，唠叨不休。比如上边这个例子举完之后，接着可以“议”上几句：“……这就是很好的例证，设想一下，该县如果不是大胆打破姓社姓资、姓公姓私的顾虑，能走出‘开放兴县’的路子来吗？财政收入能连续几年双位数增长吗？”话说到这里就可以了。





44.为什么强调调研文章一定要说真话？

答：调研文章是用于反映情况、指导实践的，所以当然要说真话。所谓“真”，真就真在如实反映事物的本来面貌，包括成绩、问题、经验、教训等等，是怎样就怎样，既不缩小也不夸大，既不捏造也不掩饰；真就真在实事求是地分析材料，不惟书惟上，不空洞议论，不夸夸其谈、哗众取宠，而要瞄准现实需求，想实招，谋实策，务实事。很明显，如果不说真话说假话，对于社会，将产生某种误导，使人们看不清事物真相、分不清是非界限；对于领导层，将传送错误的决策信号，导致决策失误，给工作带来损失；对于自己，则是丧失良知，丧失起码的职业道德，给秘书工作者的形

象抹黑。

不过，坦率地讲，其实大家都知道调研文章要说真话，关键是想不想说、敢不敢说和善不善于说的问题，如果不想说、不敢说、不善于说，当然就没有真话的立足之地了。

不想说真话，可能有两种情况。一种是，对调研活动抱着应付了事的态度，坐着车子转，隔着玻璃看，办公室里听汇报，材料堆里找典型，然后匆促成篇，就算交了差。有时明知情况不实，但不愿做深入细致的调查，不愿触及矛盾和问题，认为反正与自己无关，抱着多一事不如少一事、睁只眼闭只眼的态度。另一种情况是，有的领导同志为了显示自己的“政绩”，或者为了维护本地区、本部门的所谓“声誉”，专挑好的说，成绩一大摞，经验一大堆，启示一大串，对存在的问题却略过不提，或者轻描淡写地一笔带过。

不敢说真话，关键是“怕”。一怕得罪当事人。如今不少地方和单位的负责人都有这样一种心理：出了成绩和经验，生怕上面不知道，于是想方设法请领导来视察，请记者来采访，请领导身边的“秀才”们来总结；而一旦出了问题，哪怕是一次小小的集体上访、一场小小的工伤事故，也千方百计捂着，生怕上面知道了会影响“形象”。在这种情况下，调研文章如果是“唱赞歌”，对方当然很高兴；如果是“揭疮疤”，对方当然不高兴，而且把人家得罪了。所以有的作者就怕了：算了吧，与人方便，自己方便，还是手下留情吧！二怕抹杀“大好形势”，让“上面”不高兴。这是作者在调查总结本地本部门工作情况时容易出现的一种心理，特别是该调研文章如果是用于向上级领导机关汇报或用于报刊发表，那更是小心翼翼、如履薄冰了。怕的是，如果暴露问题的话，直接的“上面”——本地本单位领导固然不高兴，有时“上面”的“上面”也会不高兴，因为的确有的领导同志习惯了“到处莺歌燕舞，形势大好而不是小好”，而不习惯这里是问题那里又是矛盾。上有所好，下必从之，下属们（包括作者）当然只好报“喜”而不敢报“忧”了。不过，有时是作者自己多虑，太过小心谨慎，因为“上面”喜欢听真话的毕竟还是大有人在，不喜欢听真话的毕竟是极少数。三怕冒犯领导权威。这里指的是调查得来的“负面”情况直接与领导有关。实际上，任何一次调查，只要真正深入到基层和群众中去，尤其是暗访式的调查，必定能了解到许多真实情况，听到在办公室和汇报会上根本不可能听到的大实话、心里话，其中必定有些内容是与领导机关或领导同志相关的，比如某项决策不符合实际、某些领导工作方法有问题、某件事该办而上级没给办，等等。碰到这种情况，有的作者就怕了：把这些问题写进文章中去，岂不是“太岁头上动土”吗？冒犯了领导，会不会给“小鞋”穿呢？于是，该反映的情况不敢反映了，该提的决策建议也不敢提了。

不善于说真话，那就是方法上的问题了。表现之一：看问题不全面，只看正面，不看反面，只见树木，不见森林，有时还容易被某些怕暴露问题的调查对象牵着鼻子走，被人家糊弄了还蒙在鼓里，这样当然摸不到实情、听不到真话了。表现之二：看问题不深刻，缺乏洞察力、穿透力和鉴别真伪、判断是非的能力，容易被表象、假象所迷惑，把握不住事物的本质和真相，有时还以伪为真，以非为是。表现之三：不善于分析、提炼材料，明明掌握了实情、听到了真话，但上升不到理性的高度，提不出可行的、管用的意见和建议，把好端端的材料白白浪费了。表现之四：缺乏主见，左右摇摆，明明有真情可报、有实话可说，一旦旁人提出异议，就不敢坚持了，赶快把“棱角”磨掉。

上述三方面，最关键、最要害的还是敢不敢说真话的问题。说真话好，说真话难，把真话说好难上加难。但我们既然干了这一行，就要对事业负责、对人民负责，以说真话为天职。唐代名相魏徵，敢于仗义执言，犯颜直谏，被皇帝誉为“人镜”，从此名扬天下。大名鼎鼎的彭大将军，察民间疾苦，揭社会积弊，虑国家安危，谋执政良策，奋勇呈上“万言书”，虽招致奇冤大屈，但英名永在，千古流芳。历史前进到今天，随着民主精神的不断发扬、决策透明度不断增强，应当说，真话从来没有像现在这样受到重视和欢迎，说真话也并不像有些同志所想象的那么可怕了。即使有的地方仍然存在某种阻力和压力，但求真务实的呼声任何人也压制不了。实现决策的科学化，需要真话；代表最广大人民群众的根本利益，需要真话；研究解决改革开放和现代化建设中遇到的新情况、新矛盾、新问题，需要真话。千人之诺诺，不如一人之谔谔。我们做文秘工作的同志，千万不能成为凡事只知“诺诺”的“鹅卵石”。“鹅卵石”很圆滑，很“可爱”，但不能用它来砌堤坝、建楼房，否则就会塌掉。党的事业不需要“鹅卵石”！我们秘书工作者队伍必须坚决拒绝“鹅卵石”！调研文章不能成为单纯歌功颂德的“鹅卵石”！





45.调研文章怎样说真话？

答：调研文章说真话也的确有个方法问题。就像平常批评人一样，用这种方法说，人家接受得了，而且心服口服；用那种方法说，人家可能接受不了，甚至火冒三丈。那么，说真话有哪些方法需要掌握呢？

第一，全面、客观、公正地反映情况，防止主观片面性。事物都具有两重性，很多时候，“好”与“不好”是相对的而不是绝对的，把任何一方面绝对化都是不妥的。比如，调查发现，某技术监督部门对个体私营企业检查较多、罚款较多，从一方面看，这是不对的，是不利于个体私营经济发展的；但从另一方面看，该部门可能的确是出于严格执法、打击假冒伪劣、维护消费者利益而这样做的。这种情况下，如果不肯定该部门的正确动机而仅仅指责其不当的做法，尽管是真话，对方也接受不了；反过来，先肯定，后批评，即使是以批评为主，即使对方不高兴。他也无话可说了。

第二，分清主流与非主流、主导方面与非主导方面，防止以单纯的讲真话追求轰动效应。一般来说，凡揭露问题、针砭时弊的调研文章都有较强的可读性，这本身并没有值得非议的地方，但在写作时要注意运用辩证思维方法，分析事物要看主流方面和起主导作用的方面，而不能只看非主流和非主导方面，不能热衷于猎奇和揭短、满足部分读者寻求刺激的心理，不能只求一时的痛快淋漓，更不能以偏概全。比如，谈起干部腐败问题，人人都切齿痛恨，人人都喜欢看揭露腐败的文章，但是，你说我们国家所有的官员都腐败，那肯定不符合事实。细心观察一下就会发现：多数官员其实也是痛恨腐败的，是注意廉洁自律的；即使是有这样那样不廉洁行为的干部，其中有相当一部分也不是出于本愿，而是受“人情风”、“关系网”的影响，加上自己约束不严，检点不够，以致在错误的道路上越走越远。真正无视党纪国法，蓄意以权谋私的只是极少数。你以为这是在为腐败现象开脱吗？不是。在少数地方和单位，有些本来正常的现象却被视为不正常，本来不正常的现象却被视为正常，廉洁被视为清高、迂腐，不廉洁却被视为通世故、会做人。比如，有人送你几条烟、几瓶酒，如果你拒绝的话，人家并不认为你有多么廉洁、多么高尚，而只会认为你不近人情、不懂世故，甚至认为你不相信他，严重的还会倒过来对你有意见；而你如果欣然“笑纳”的话，人家就高兴，认为你通人情、好接近，于是百般讨好你、巴结你。我们有不少干部正是在这种世俗力量的驱使下不知不觉地触犯了党纪国法的。从这样的角度来看问题和分析问题，真话就会令人信服，而不至于让读者把官场看得一团漆黑，也更能找到遏制腐败的办法。

第三，在遣词造句上注意把握分寸，防止把话说得太直露、太刺人。文章毕竟是文章，不可能像平常说话那么随便，想怎么说就怎么说，特别是揭露问题的真话，更应注意这一点。有的作者在这方面勇气有余，策略不足，以为讲得越直露、越尖刻就越好、越过瘾，越能引起决策层和全社会的重视，其实是不妥的。比如反映某些干部作风不实、不热心为群众办事：“终日吃喝玩乐，嫖赌逍遥，只知榨取老百姓的血汗钱，不顾老百姓的死活。”反映某企业陷入困境，企业负责人束手无策：“这些人只知等、靠、要，不知动脑筋，困难面前拿不出一点办法，要这些占着茅坑不拉屎的庸才何用？”类似这样的问题，即使真有那么严重，表达时也要注意斟酌，不要用辱骂的词句，不能污辱人格，何况问题未必真有那么严重呢？另外，要注意限制词的适当使用。如揭露某些不良现象，如果是属于局部性的问题或部分人的问题，就需用“一些地方”、“少数单位”、“有的”、“有些人”这样一些词句来“限制”一下，以免读者误以为是全局性的问题，严重得不得了了，好像天都要塌下来了。即使是带有全局性、普遍性的问题，也还会有严重与不严重、过程性与非过程性之分，所以也常用“程度不同地”、“有时候”等等加以限制。

第四，要根据不同文章的不同用途、不同读者群来选择说真话的不同题材。如果是用于内部通报情况、总结经验教训的，或用于向上级反映情况、提供重要决策依据的，内容可以相对“内部”一些，而且要把话说够、说透。如果是用于报刊发表的，或用于呼吁全社会引起重视的，虽然也应是真话，但题材上要把握好，哪些内容可以公开，哪些内容不宜公开或暂时不能公开，不能不加区别地一古脑儿亮出去。如果不注意把握好“度”，虽然你说的全是真话，也难免产生负面影响，给工作带来不利。

总之，写调研文章要说真话，要有说真话的勇气，还要有说真话的智慧。真正能把真话说好、说准并且能产生积极作用的，只能是智者，而不是莽夫。





46.调研文章怎样才能有效地为领导决策服务？

答：应当说，机关文秘人员起草的调研文章，多数都是为决策服务的，至少作者的动机是这样。如果是领导直接交办，要你就某件事进行调查研究并提出初步意见，这种服务性就更为直接了。所以作者们大都非常努力，想把文章写好，以使自己的调研成果能为决策所采纳，从中得到几分成功的喜悦。但这里所说的“有效地为领导决策服务”，当然是相对于“无效”而言，也就是说，有时你的调研成果未被重视和采纳，你折腾老半天等于白费劲了。这的确是令人沮丧的事情。为什么会这样呢？这里可能有多种情况，或者是题目抓得不对，或题目虽然抓对了但研究质量不行，当然也有可能是领导尚未考虑到这一步。但不管怎么说，多数情况下，还是与你所提的决策建议不对路有关。现在我们就来探讨一下如何使决策建议“对路”的问题。

领导决策的战略性，要求决策建议要立足于解决全局中带关键性的重大问题。任何一个地方、一个单位或系统，要做的工作包罗万象，各项工作要全面考虑、全面部署，但作为领导层特别是主要领导来讲，他不可能“平推式”地思考问题，而总是抓住一至几个重大问题进行谋划和决策。这样，提决策建议就不能着眼于那些次要的、对全局工作影响不大甚至是鸡毛蒜皮的事情，而要围绕领导的关注点来进行，以求“一拍即合”；或者站在领导的角度来想问题，以求“不谋而合”。举个例子：某一段时间，某市市长多次往困难企业跑，平常在会议上、闲谈中经常提到如何使企业摆脱困境的问题，这时候，市长的关注点和决策意向就十分明显了，如果你能在这方面提出可行的意见和建议，市长当然会予以采纳。

领导决策的务实性，要求决策建议要有较强的实用性和可操作性。决策是用于指导和推动工作的，它不仅要就某项工作提思路、交任务、定目标，还要提出与之相配套的政策措施和具体办法，否则这项决策就是空的，下级会觉得不好操作，难以执行。比如你提出“鼓励社会力量办学”这样一条建议，光有这个题目是不够的，仅仅停留于论述它的意义和作用也是不够的。“社会力量”包括哪些方面？如何“鼓励”？要放宽哪些限制、给予哪些方面的优惠政策？要注意哪些具体问题？这些方面你都要考虑到、设计好，才有可能引起领导的重视。如果不是这样的话，也许领导会觉得这个题目虽然很好，但时机和条件还不成熟，暂缓考虑，你的建议就“搁浅”了。

领导决策的严谨性，要求决策建议要依据充分、周密可行。决策无小事，决策是否科学，直接关系事业成败。一项错误的决策，可能给事业带来无可挽回的严重损失。所以领导人在考虑某件事是否拍板时，一般是慎之又慎的。有些时候，领导觉得某件事需要决策，但由于情况不明、基层干部群众的态度不明，或者由于缺乏这方面的成功先例和实践经验，所以一时下不了决心。这种情况下，无论领导交办没交办，我们主动介入，把实际情况摸清楚，把利害关系讲清楚，尔后提出该项决策是否可行的建议，领导就知道该怎么办了。比如，某领导发觉乡镇规模过小，不利于小城镇建设和培植主导产业，也不利于精简机构、分流人员，想作出撤并部分乡镇的决策。但鉴于涉及面太广、可能出现的具体问题很多，不敢贸然拍板。这时我们就可以深入调査分析：分流人员的出路何在？债权债务怎么处理？被撤并乡镇的干部群众可能作何反应？邮政、电力、教育、医疗等公益单位怎么摆布？是利大于弊还是弊大于利？在此基础上再提出决策建议，领导就好下决心了。有时候，为使决策建议“命中率”较高，还需提出两种以上比较方案。比如前面这个例子就可以有两种决策方案：一是全面撤并，二是部分撤并，供领导选择。

领导决策的创造性，要求决策建议要新颖独到，富有新意。从本质上说，决策本身就是一种创造，思路和方法不同，其效果也必然不同。比如，同样就“开放兴县”问题进行决策，这个县着重抓引进外资，那个县着重抓引进内资，这个县以优化环境、筑巢引凤为主要措施，那个县以主动出击、请客上门为主要措施，其效果当然不一样。这就提示我们：提决策建议一定要从当地实际出发，从务实、创新的角度来考虑问题，从比较鉴别、扬长避短的角度来出谋献策。有的调研文章看上去说得头头是道，对策、思考一大堆，但细细一看，多半是抄袭人家的东西，或重复自己过去有过的东西，领导怎么可能感兴趣呢？

领导决策的时效性，要求决策建议要适应形势和任务的变化，及时准确地为决策提供信息支持，以适应不同阶段、不同情况下的决策需要。这里的意思是说，提决策建议也有一个抓机遇的问题。因为领导决策有相当一部分是基于对事物发展的预见性、工作的超前性而作出的，决策快，就能赢得主动；决策慢，就可能陷入被动。所以我们搞调研工作的同志就要善于审时度势，超前思考，抓住决策机遇和决策需求来提出决策建议。比如中央提出扩大内需的方针，正当领导同志开始考虑如何贯彻实施的时候，我们就可以从如何培植消费热点方面进行调查分析，比如发展旅游业、房地产业和争取国家资金搞基础设施建设等，只要提得及时、对路，就可能是“雪中送炭”了。相反，如果反应迟钝，等到领导考虑成熟或别人占了先机你再来提出，那当然是放“马后炮”了。

领导决策的不同“个性”，要求决策建议在力度、气魄、方式方法等方面与之相适应。决策也会有“个性”吗？是的。同样是决策，不同的领导人和领导集体有着不同的风格。有的喜欢大刀阔斧，有的喜欢和风细雨；有的创造性多一些，有的则谨慎稳妥一些；有的侧重于抓重点、攻难点，有的习惯于全面兼顾、周到细密。因此，我们就要注意区分不同情况，因事制宜，因人献策，使决策建议适应不同的决策风格，成功的把握才会大一些。如果不加区别地乱“放炮”，就有可能劳而无功。比如某篇调研文章就机关人事制度改革问题，提出“全面推行竞争上岗”的决策建议，如果是在没有先例的情况下提出的，这就够有改革创新精神了，但能不能被采纳呢？可以想象得到：思想较解放、改革意识较强的领导可能会采纳，而思想较保守、处事较谨慎的领导则绝对不会采纳，或暂时不予采纳。这说不准谁对谁不对，对决策建议谁重视谁不重视，而实实在在是不同“个性”所决定的。

领导决策的严肃性，要求我们在提决策建议的时候，要有高度的责任心和求真务实的勇气，某种情况下还要有一定的“犯颜直谏”精神。应当承认，领导同志站得高、看得远，决策能力肯定要比我们强得多，但由于种种原因，有的时候也会出现决策依据明显不足、决策指向明显有误的情况，一旦拍了板，失误就不可避免了。在这种时候，如果我们有足够的依据说明某项决策不宜作出或应予以重大修正，就要敢于直言、力争，力求把领导说服。事实上，多数领导都会重视不同意见，会对自己的决策意图进行再次斟酌，至少不会因为你多争了几句就给你“颜色”看。怕的是我们自己谨小慎微，明知自己的意见有道理，领导一说不行，就吓得“缩”了回去。如果由于决策失误造成了某种损失，事实证明原来决策建议是正确的，那我们又该作何感想呢？





47.为什么“点子”式的调研文章备受欢迎？这种文章怎样写作？

答：所谓“点子”式，指的是那种一事一议、一策一议的精短文章。它有这样几个特点：（1）题目所选的角度很小，仅就某一件具体事情进行调查分析，指向性很明显，针对性较强；（2）在进行理性思考时，不讲过多的大道理，不注重思辨色彩，仅就这件事情如何解决提出具体的、实在的意见或建议；（3）行文干净利落，篇幅不长，言简意赅，甚至还不太注重结构是否严谨、遣词造句是否符合规范，只求把意思讲明白就行。举个例子来看。有篇调研文章的题目叫作《清理违章占道经营与发展个体私营经济的矛盾急需解决》，开篇就说：“最近调查发现，城管部门为落实创建卫生城市的要求，对所有占道经营的个体户进行了清理。这本是一件好事，但个体户意见纷纷，因为他们当中不少是下岗职工和无其他经济来源的居民，这样一来，生意没得做了。日子过不下去了……”文章接下去列举了一些具体事例，同时反映了城管部门的意见和理由，然后分析说：“不清理占道经营不行，创建卫生城的目标难以达到；但是不解决这些人的饭碗问题也不行，他们生活无着落，令人于心不忍，同时也不利于缓解就业压力和发展个体私营经济。所以，建议政府分管领导尽快召集城管、工商、建设部门负责人进行研究，专门划出一块地段，让他们集中起来，继续经营。”文章到此就结束了，全文不到2000字。这篇文章就充分体现了前面所说的三个特点。

为什么这种“点子式”的文章受欢迎呢？第一，现代社会是快节奏的社会，很多人（尤其是日理万机的领导者）没有时间去“啃”那些“大块头”文章，而这种文章几分钟就看完了，省时又省力；第二，文章开门见山，简洁明快，不拘形式，生动自然，符合大多数读者的口味，是一种值得倡导的文风；第三，更重要的是，文章所提的意见和建议针对性、可操作性强，容易被领导决策所采纳。此外还有一点，就基层领导和部门领导来说，他们所要决策的事项相对要微观一些、直接一些，无论解决发展中的实际问题也好，为群众办实事也好，都要从具体问题抓起，务实的决策需要务实的作风和务实的决策建议，由此，“点子”式文章备受青睐也就不奇怪了。

至于说“点子”式文章怎样写作，其实只要掌握了它的三个特点，就明白怎样写了。不过要强调两点：一是，选题的角度不要太大。不要摆出大学者、大谋士的架势，动不动就是《关于推进两个文明建设之我见》、《关于经济跨越式发展的若干战略思考》之类，把题目搞得这么大，写起来你想“小”也小不了，所谓的“我见”、“思考”也未必派得上用场。如果选取一个较小的角度切入，比如《实现跨越式发展必须强攻工业》，把内容限制在工业的范围之内，就显得具体而实在了。二是，提意见和建议不能流于空洞，要力戒一般化，要拿出真正管用的“点子”。我们常说的想办法、出点子，点子是具体的而不是抽象的，是应该一用就灵的而不是毫无用处的。比如前面提到的清理占道经营和发展个体私营经济的矛盾，问题摆出来之后，如果只是抽象地议论一番解决这个矛盾的重要性、紧迫性，然后呼吁领导和有关部门引起重视、抓紧解决，这样的话谁都会说，道理大家都懂，说了等于白说，关键的问题是：矛盾究竟怎么解决？文章后面建议“另辟地段集中经营”，“点”就点在这上头了，这个“点子”也就管用了。

当然，“点子式”文章也并不是一好百好，它的弱点是不宜用于研究重大的或较复杂的问题，因为它的容量毕竟有限。在这方面，“大块头”的调研文章又显出它的优势来了，带宏观性、战略性、综合性的大型调研题材理所当然要由它来承担。这就是说，我们既需要“短、平、快”的“点子”式文章，也需要题材较大、分量较重的大文章，二者不可偏废。





48.“大块头”调研文章的写作要注意什么问题？

答：“大”与“小”其实也是相对的，你很难说多少字就是大，多少字就是小，通常到了5000字就算大的了，但相对1万字又显得小。所以，衡量大与小，关键看选题，题目选得大，“块头”自然大。比如这样一个题目《关于我市“十五”期间财源建设的构想》，这就算是大的了，而如果是《发展果业生产，培植“绿色”财源》，这就是小的了，“小”成了“点子”式文章。也就是说。“大块头”文章所要回答的是某一个或几个重大问题怎么办，“点子”式文章所要回答的是某一个具体事情怎么办。由此我们知道，起草“大块头”文章的难度相对要大一些，有几个问题尤须注意防止：

一是结构上防“肿”。肿即臃肿，指的是架子拉得过宽过大，层次安排太多，从而把文章拉得太长。这种文章由于选题本来就大，稍不注意就会收势不住，洋洋洒洒地写下去，最后“肿”得不可收拾，“长”得令人厌倦。所以凡起草这类文章，首先在观念上就要打破“题目大必然篇幅长”的习惯看法，一开始就从结构上严格把关，尽可能设计得紧一些、短一些。比如《关于我市“十五”期间财源建设的构想》这篇文章，如果放手写来，从财源结构到经济结构、从纵向比较到横向比较、从理论到实践、从政策措施到组织领导，写成厚厚一本书也可以，但作为调研文章当然不合适。作者是这样结构的：第一部分是“现状”，分析实行分税制以来的财政收支和财政收人结构的现状，指出财政收支结构不合理、财政平衡难度加大等几个问题，让读者认清加强财源建设的紧迫性；第二部分是“构想”，提出要从培植工业支柱产业、发展农副产品加工业、扶植个体私营大户、发展以旅游业为龙头的第三产业等方面着力培植财源支柱；第三部分是“措施”，重点是扶优扶强、优化环境、加强宏观调控，为壮大财源提供政策、资金、市场秩序等方面的保证。这篇文章仅4000余字，短而充实，简而明了，如果不是结构紧凑，就不可能达到这种效果。

二是内容上防“散”。散即松散，不集中，不凝炼。同样一个题目，如果是写书，尽可信笔挥洒，只要合乎主题，内容怎么扩充都可以，甚至把一些过程性的、附带性的东西塞进去也没关系，但调研文章对内容的要求却苛刻得很，既要符合主题需要，又要尽可能节省文字，每一个段落、每一层意思甚至每一个具体事例、每一句话都要抠得很紧，可写可不写的坚决不写。比如一篇题为《审时度势，加速发展》的文章，题目本身的涵盖面就非常之广，作者的本意是探讨一个县的发展问题，设计了“审时度势抓机遇”、“解放思想明思路”、“扬长避短破难题”这样三个层次，这本来也是可以的。但在内容安排上就太大手大脚了，光是“审时度势”这个部分就写到了将近一万字，从经济全球化到国内、省内经济形势，从加人WTO到西部大开发，没完没了地“审”呀“度”的，简直变成一篇形势分析报告了，还能说是调研文章吗？本来分析形势也是需要的，但不能像国务院发言人那样海阔天空地分析，而要站在你这个县的角度来分析，比如加人WTO将会给你这个县带来哪些机遇、哪些挑战，应采取什么对策，这就显得实在了。与本县发展关系不大的形势不需要你来“审”和“度”，顶多一笔带过就行。

三是议论上防“虚”。虚即空泛，浮浅，不切实际，不能解决实质性问题。其主要表现有：满纸大话，空洞无物；照抄照搬，人云亦云；坐而论道，不着边际；玩弄概念，故作高深；指手画脚，官气十足。比如有篇文章在列举党的建设方面存在的种种问题后，接着议论道：“由上可见，党风不正的问题已经到了非解决不可的时候了。党风问题是关系到执政党生死存亡的问题，是关系到改革开放与现代化建设事业兴衰成败的问题，是关系到能不能保持党同人民群众的血肉联系，能不能调动人民群众积极性的问题。古人云：得民心者得天下，失民心者失天下……”这样的议论从内容上说当然很对，但这些话人家早就说过多少遍了，这个道理谁都明白，还用得着你来说吗？即使你说得再多、再正确，也无助于提高文章质量，相反还会成为累赘。另外，如果文章是直接服务于领导决策的，提决策建议就要特别注意防“虚”，虚就不能被重视、被采纳。这是因为，凡大题材的调研文章，它所提的决策建议本来就相对宏观一些，比如党的建设如何进一步加强，经济发展要走什么样的路子，如果决策建议停留于一般化，提的都是领导或其他人都想得到的东西，那还有何用呢？举个例子：你这篇文章是探讨发展思路的，如果你提的建议仅仅是进一步推进农业产业化、进一步抓好企业改革、进一步放手发展民营经济等等，领导就不一定感兴趣，因为这些工作他本来就很重视，甚至比你考虑得更深、更细。如果换一个角度来提建议，比如“打破传统的工作方法，建立工业主导型经济格局”，实用性就出来了，领导也许会眼睛一亮：对呀，这个建议可以考虑！即使后来没有付诸决策，至少引起了领导重视，而且，只要该建议真正可行，这次不采纳，下次还可能被采纳。





49.起草调研文章如何避免“做”文章？

答：文章本来就是做出来的，不过这里所说的“做”，是做作的“做”，是矫揉造做的“做”。意思是说，这种文章看上去就让人觉得不自然，好像作者写这篇文章的目的不是为了反映情况、解决问题，而是为写文章而写文章，很认真、很刻意地把它做成一篇“好”文章。这样说可能抽象了点，我们来看几种具体表现：

在结构方面，不管选题大小和内容多少，都要按惯用的结构方法大肆铺排，人为地把短文章拉成了长文章。比如某县通过大力发展庭院经济，农民收入大幅度增长，其经验可通过调研文章予以总结推广。这篇文章的结构本来很简单，第一部分介绍做法和成效，第二部分概括几条经验和启示就可以了，但作者可能嫌这样结构还不够规范、大气，后面又挂拖斗似的加上一个部分“思考与建议”，其实又没有多少话要说了，说来说去与第二部分的内容差不多，无非多几句建议而已，但建议完全可以放在第二部分之后写，而没有必要专门拉出一个部分。

在说理方面，不管是否需要，都像写论说文那样从论点到论据再到论证，分析得很严密、很透彻，看起来雄辩有力、逻辑性很强，但有时候纯属多余，反而使文章显得沉闷、老气。比如有篇文章谈到“发展市场经济必须做到有所为有所不为”，这个观点是对的，但怎样说明这个道理呢？本来，作为调研文章，主要应依据调查得来的事实进行分析论证，把道理讲清就行了，但作者似乎还嫌这些事实不够用，又大段大段地将历史上的“无为而治”和西方发达国家搞市场经济的某些成功做法搬过来作证，论据的确很充分，论证也的确很严密，但作为调研文章，是否有这个必要呢？

在建言献策方面，不管是否对路，是否有充分的材料依据，都在题目上戴上“对策”、“思考”、“战略构想”之类的漂亮的大帽子。当然，如果文章的确够分量、决策建议的确够水平，戴这样的帽子不但可以，而且应该。但有些文章，如“点子”式文章，仅就某一件具体事情“叙”和“议”，戴这样的帽子就不太合适。比如某篇文章反映部分中学生辍学打工的问题，呼吁学校、家长、主管部门予以重视和解决，难道非要冠之以《关于制止中学生辍学打工的对策思考》吗？有的作者在构思文章时，首先考虑的不是内在的东西，而是外在的东西，不是决策建议的分量与质量，而是形式上的表现，如对策之一、对策之二、对策之三等等，好像有满肚子的对策用不完，细细一看却不过如此。其实，只要内在的质量过得硬，冠什么名称并不是太重要，只要得体、贴切就行。

在标题制作方面，不管自然不自然、准确不准确，一味追求工整、漂亮，结果反而显得活气不足，雕琢的痕迹太重。读者看一篇调研文章好不好，首先是看题目，其次是看标题，标题好就能吸引读者看下去，所以标题制作的确要认真对待，但如果以为只要工整、漂亮，就能吸引读者，那就错了。比如这样一组标题：“增进共识，形成加快发展的大合力；搞好宣传，强化加快发展的引导力；突出重点，凝聚加快发展的突破力；加强领导，提供加快发展的保障力。”这里边的几个“力”明显是拼凑起来的，且不说你是在刻意“做”标题，连意思也讲不太通了。还有一些文章的标题老喜欢搞“关系”，什么正确处理深与浅的关系、偏与全的关系、点与面的关系、重与轻的关系，没有那么多关系也要凑到那么多关系；有的喜欢搞“工程”，解放思想是“洗脑工程”，山地开发是“绿色工程”，水面开发是“蓝色工程”，加强领导是“一把手工程”，一篇文章中就有六七个工程，够不上“工程”的也硬把它说成是工程。当然，我们并不反对搞一些整齐的句子，问题是，整齐要以自然流畅为前提，如果为了整齐而“整齐”，那就太没意思，还不如直说的好。其实很多好标题并不“整齐”，该怎么说就怎么说，只要把话说到了点子上，读者还更喜欢看。

此外还有文字表达方面的问题。有的作者不管文章生动不生动、可读性强不强，总是很认真地、很负责任地、像绣花一样细致地推敲文字，好像生怕哪一个提法不合规范，哪一个句子不合语法，哪一个词用得不准确。这种一丝不苟的精神固然可贵，但如果因此而使文章变成文绉绉、干巴巴的书生腔，读者根本不愿意看，那还有什么价值可言呢？除非作者写文章只是为了给自己看，要不就不能不考虑它的可读性和实用性。比如这样一段话：“优化农业结构，亟须引导农民充分认识传统农业结构的种种弊端，充分认识发展效益农业的巨大潜力和光明前景，充分认识优化结构对于提高农民收入的重要现实意义，藉此调动农民的积极性。”这段话在语法上找不出任何毛病，但看上去给人以咬文嚼字、死气沉沉的感觉。如果换一种说法：“调整农业结构，要引导农民算好三笔账：传统农业与现代农业的‘对比账’，优化农业结构的‘效益账’，发展高效农业的‘致富账’，使农民受到启发和鼓舞。”这样一说，就显得生动多了。

上面所说若干具体问题，中心意思就是：文贵自然。太认真、太刻意“做”出来的文章未必都是好文章。“清水出芙蓉，天然去雕饰”，亦为文章之至境。不过从根本上说，要使文章摆脱“做”的痕迹，还是要把握一条：文章是为解决问题而做，而不是为玩文字游戏而做。不立足于解决问题，为文而文，无病呻吟，“做”的痕迹自然在所难免了。

【写作实例之二】

林业税费并轨问题的调查与思考

·沈世香·

林业现行的税收如何规范，林业的各种收费哪些该取消，哪些该保留，哪些税费并轨，关系到减轻林农负担和林业的可持续发展，需要我们认真研究解决。现根据对××县调查的情况，谈点个人想法。

一、税费负担重莫过于林业

近几年来，林业和林农负担重，在集体林区中反映十分强烈。

林业的税费有多少？调查反映，林农生产出售原木（一般在山下公路上交货），税务部门要征农业特产税及附加和增值税、个人所得税，总税负为20.84%；乡以上各种收费达18种之多，占去销售收入的46.8%。这些收费，属中央有关部委出台的项目有：育林基金、森林植物检疫费；属省出台的项目有：更改资金（维简费）、林业保护建设费、护林防火费、森工行业管理费、世行贷款配套资金、工商交易费、山价基金（原预留更新费）；属地区出台的项目有：农村能源基金、检疫服务费、副食品价格调节基金：属县出台的项目有：公路基金、自然保护区基金、企业管理费、县提留；属乡出台的项目有：乡统筹费、木材代销费。乡以下，明里暗里、或多或少还有一些收费，不在此例。

社会各部门把手伸向林业，伸向林农，林业系统内部也把眼睛盯在林区这块为数不多的可采资源上，计划经济“大锅饭”的体制没有打破。“两金”本来是林区恢复森林资源、维持简单再生产的资金，省里规定上交省、地各20%，留县60%；护林防火本来是林区的事，但提取的护林防火费却不能全部留在林区使用；林业世行贷款配套资金，本来是谁使用谁配套，可是，省里向林区下达木材采伐专项指标，不管是否实施采伐和销售，“两金两费”都应全额上交，用于全省世行贷款配套资金；林区可采资源面临“青黄不接”，集体、国有林场陷入资源危机、资金危困，但还得上交森工行业管理费，用林区的“林”来养全省森工行业的“人”；国家对利用采伐剩余物加工板材的企业，其增值税实行即征即退，而我省只退80%；木材放开后，林区运输木材的车辆养路费由减半收取改为全额收取，然后由交通厅每年从养路费中返回给林业厅340多万元，用于补贴林区公路建设，这笔钱真正下拨到重点林区的不多。凡此种种，与其说林业的社会负担重，还不如说林区、林农负担重，因为所有负担，最终要么转嫁到资源上，要么转嫁在林农身上。

林农出售自己的原木产品，税费高达67.7%，在大农业中的农、牧、副、渔各业中不多见，在农业的种植业中如粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等产品中，也是绝无仅有的。1994年实行新税制，林农除按生产、收购两道环节交8.8%综合税率为15.84%的农业特产税（含附加）外，还新开征了应由经销商缴纳而转嫁给林农的3%增值税、2%个人所得税，税负比改革前增长了82.4%。

二、税费并轨必须遵循的原则

林业税费重，到了应该解决的时候了。但是，税费怎样并轨，才有利于减轻林区、林业、林农负担，才有利于林区经济可持续发展，森林资源可永续利用？笔者认为，在设计并轨方案时，应该定位在如下原则上：

（一）减轻负担的原则。把林区森林资源负荷、林业税费负重、林农不合理负担减下来，把林农发展林业的积极性调动起来，这是费转税应该遵循的原则。要轻赋税，少收费，砍掉一些与发展林业无关的收费，取消搭车收费，制止“权力”收费，使林业利益向林业的主体——林农倾斜，保证林农收入稳定在产地销价的50%以上。以这个原则来调整各方面的利益结构和利益分配。

（二）扶植发展的原则。林业具有生态、经济、社会三大效益，在国民经济和社会发展中占有重要地位。现在，集体林区的情况并不乐观，可采资源锐减，林业投入严重不足，林区靠资源优势、政策优势、价格优势发展经济的势头明显减弱。林区与平原和铁路、国道沿线的县（市）比，经济实力、发展后劲、财政收入、农民收入的差距又在继续拉大，交通不便的林区、山区的经济发展将更加滞后或相对贫困下去。从林业生产特点看，林业是生产周期长、投资大、风险高、破坏容易恢复难的弱质产业。所以我们说，林业的地位、林业的特点、林区的现状，都需要各级政府、社会各个方面对林业“少取多予”，用正确的政策引导，用经济措施扶植，启动林区新一轮经济发展。

（三）自我循环原则。林农靠林业生存，林区经济靠林业发展，林业发展靠自我积累、自我循环。我们制定政策应该立足于以林区县为单位，建立起资源和资金自我循环的机制。依托现有资源积累资金，并在林区内循环，使林区这块“蛋糕”越做越大，发展壮大以林业为特色、以林业为主导产业的县域经济。

（四）以林养林原则。林区以现有资源积累资金，首先要保证资金能回流到森林资源的培育上，做到靠山吃山，吃山养山，以林养林。因此，要坚持取之于林区，还之于林区，还之于林业，还之于资源。富山才能富民，富民才有可能富县。

（五）经济效益原则。林农是发展林业的主体，也是市场的主体。林农经营林业无利可图，他就会退出林业去经营别的产业。现在的问题是，长期以来，木业的收入分配关系没有理顺，林农利益得不到保障，发展林业的积极性受到影响。特别是近几年来，木材生产成本提高，市场价格下降，而各种税费越来越重，经营效益降低，甚至亏本经营，长此下去，林业难以为继。因此，要理顺林业的收入分配关系，优先保证林农的利益，调动他们的生产积极性。

三、几点建议

（一）简化税制，降低税负。1994年税制改革后，各地对生产经营木材的税法解释不一，具体操作也不尽相同，税种、税率、税负增加。同一税种税率两道环节征收，没有达到简化税制、公平税负的目的，这需要进一步规范和完善。林农产销见面的原木属初级农产品，应与其他农产品一视同仁，改两道环节为一道环节，按产地销价计征农业特产税，税负维持改革前11.42%水平；收购销售原木的单位和个人的增值税、个人所得税，在下道环节的销区征收，而不应该转嫁到产地林农。

（二）保留“两金”，改革征收、管理、使用办法。“两金”是否转为“森林资源税”，这个问题值得商榷。笔者认为，保留“两金”对林区发展林业有利。第一，有法可依。用于更新造林恢复资源的育林基金已经写进了《森林法》，法律上赋予了它的地位。更改资金在企业是一种折旧基金，在林区是林产品实现中的必要扣除，用于维持简单再生产。如果把折旧基金都通过税收作为国家和地方收入，岂不将林业企业掏空，木材生产也随之中断。第二，《森林法》第三条规定“森林资源属于国家所有，由法律规定属于集体所有的除外”。集体林区的“两金”以税收的形式拿走，是对集体资源和林农的剥夺。第三，如果“两金”转税变成国家财政收入，通过再分配用于发展林业，其间难免各级截留部分资金，难以足额回流到林区，这样做，又回到了过去全省森工统一核算的“大锅饭”的老路上去了。第四，“两金”转税作为县财政收入，对林业发展也是不利的。因为，在当前或今后一段时期，地方财政还是“吃饭财政”。“两金”进入财政预算收入，很难保证林业专款专用和资金的及时供给。第五，“两金”转税，林业的税负一下子提高了20%（“两金”分别按12%、8%收取），加上现行的税负共约40%，因此，林农心理上很难接受。

从理论和实践的结合上，从权衡“两金”转税的利弊关系上看，保留“两金”制度对恢复资源，发展林业有利，但“两金”的征收管理使用办法要完善。笔者认为，严格地说，“两金”不是计划经济时期的价外收费，而是林权单位的生产发展基金，应由林权单位自提自用，国外林业发达的国家也是这么做的。但考虑集体林区经营形式多种多样，林权单位财务管理不够健全等因素，作为过渡的办法，可以以林区为一个资源和资金循环系统。“两金”由林区县林业主管部门按产地销价的20%统一征收管理，统筹安排，70%返还给主要产材乡村，用于营林和兴修、维修公路，30%全县调剂使用。

（三）保留林业保护建设费。按照中央（1987）20号文件精神，为了兼顾林区县、乡收入，正确处理林业与财政的分配关系，调动政府抓林业的积极性，解决全县林业事业和公益事业的资金投入，建议保留林业保护建设费。征收办法，县、乡分别以木材销价5%征收。

（四）开征森林资源税。护林防火费、森林植物检疫费、检疫服务费、森工行业管理费、企业管理费等合并为森林资源税，作为地方收入。由原来按立方米收费改为按产地销价5%征收；对煤炭、造纸、水库发电、旅游等行业，按产品销售（营业）额的一定比例征收。省、地和县各半分成，用于林业管理和生态林营造保护支出。除此以外，各级各项收费一律取消。

按照上述规范后的税费运作，原来林农交售原木由三种正税、两种附加税，改成两种税（农业特产税、森林资源税），税负16.42%，比现行的税负降低了4.42个百分点；各种收费由18种减少到3种（“两金”、林业保护建设费），收费比例由原来占销价的46.86%，减少到30%。

按照这个思路运作，林业的利益分配作了重新调整，一是确保林农生产环节（包括林价在内）收入占53%以上，维护了林农利益，有利于调动他们发展林业的积极性。二是确保林业再生产资金20%，林业“两金”虽然保持原有比例，但全部留县使用，林区维持资源和木材再生产的资金相应增加了40%。三是国家税收没有减少，减少的是不该转嫁给林农的增值税、所得税和各部门杂七杂八的收费。

评析：

这是一篇有情况、有分析、有见地的调查报告，因而显得有分量、有价值，对发展林区经济、提高林农收入乃至实现林业可持续发展，都具有很强的现实指导意义。

我们知道，调查报告必须依据事实说话。此文正是通过翔实的资料，指出了林业税费负担重的严重性和解决这个问题的必要性、紧迫性，尔后又提出了具体的、切实可行的解决办法，让读者既引起警觉，又看到出路。调查报告的作用正应这样来体现。

调查报告最忌泛泛而谈，空发议论。此文的可贵之处正在于：扣紧林业税费并轨这一主题，道实情，谋实招，献实策，从基本原则到具体措施，从整体利益到个体利益，“叙”而井井有条，“议”而丝丝入扣，具有很强的针对性和说服力。特别是在税费并轨、利益调整这一政策性很强的问题上，作者既不避实就虚，也不强词夺理，而是通过严密的定性分析和定量分析，得出合法、合情、合理的结论。作为决策建议，其实用价值是显而易见的。文中体现出来的务实求真的勇气，亦值得称道。

此文语言朴实，文字精炼，文笔流畅，篇幅精短，这种文风值得提倡。





第四章　重要文件的写作





50.你所说的“重要文件”指的是哪些文种？它们有何异同点？

答：目前党政机关常用的文种多达几十种，我这里指的是篇幅较长、分量较重、写作难度较大、使用频率较高的几个文种，包括决定、意见、工作通知。因为它们同属于就某些工作或重大活动作出安排部署的文件，所以集中到一起来讲。但这三个文种又有一定区别：

决定，一般用于重要决策的出台和重大活动的部署，带有较强的政策性和严肃性，这从“决定”二字的含义就可看得出来。“决”即决断，“定”即确定，决定既出，必须严格执行。比如《中共中央关于经济体制改革的决定》、《中共××省委、××省人民政府关于深化教育体制改革的决定》。通常情况下，人们一看文件上有“决定”二字，就知道非同小可，有“大动作”出台了。另外，“决定”一般是就较长时期的工作进行部署，比如管一年、两年或更长时间，短时期的工作一般不宜用“决定”。

意见，同样用于部署安排重要工作，但相对而言，所决策的事项没有“决定”那么重大，语气没有“决定”那么严肃，时效可长可短。比如《中共××市委关于加强干部教育的意见》、《××县人民政府关于搞活农产品销售的意见》；此外还有用于贯彻上级精神的，如《中共××县委关于贯彻省委八届十次全会精神的若干意见》、《××市教育局关于贯彻省教育厅〈关于推进素质教育的意见）的实施意见>。需要指出的是，“意见”的刚性虽不如“决定”，但并不意味着不重要、可执行可不执行。事实上，各级党政机关部署工作用得较多的还是“意见”而不是“决定”。这就像使用武器一样，常规武器经常要用，而尖端武器是不可随便用的。

工作通知，有用于向下级布置工作的通知，有用于转发上级文件的通知，有用于批转、转发下级或平级机关工作意见的通知。这里只说前一种，用于向下级布置工作的通知。它所布置的工作一般比较具体，多指某一件急需要办的事，随机性较强。如《××市人民政府关于坚决制止公路“三乱”的紧急通知》、《××市农业局关于大力推广良种良法的通知》。相对于“决定”、“意见”，“通知”显得灵活一些，内容可多可少，篇幅可长可短，有较大的回旋余地。

这三个文种虽然都用于部署工作，但不可随意混用。特别是“决定”混用不得。有些领导同志和秘书人员知道“决定”的分量，知道某项工作一旦作为“决定”下发，下面就会更重视、更认真执行，所以不管什么工作，都希望用“决定”。这种负责精神诚然可嘉，但这样做显然是不妥的。比如某县要就早稻防病灭虫工作进行布置，如果下达一份《关于做好早稻防病灭虫工作的决定》，岂不是用高射炮打麻雀了吗？类似这样的工作，只宜用“通知”，连“意见”都不宜用。反之，该用“决定”的也不能用“通知”，比如部署人事制度改革，事关重大，政策性强，就不宜用《关于深化人事制度改革的通知》，因为“通知”承受不了这项工作的“重量”；用“意见”好一些，但严格说来也不行，因为“决定”所布置的事项具有严肃性和较强的政策性，严肃的“决定”表述严肃的内容，这才相般配。“意见”和“通知”同样不可混用，如果布置的是某一项具体工作，就不宜用“意见”，而只宜用“通知”。比如《关于做好生猪定点屠宰工作的意见》，就显得有点不相称了。反过来，如果是相对宏观的、涉及面较广的工作，又不宜用“通知”而只宜用“意见”，比如《关于大力推进农业产业化经营的通知》，同样显得不相称。

为了说得更明白些，我们还可以概括性地大致区分一下：从涉及的内容看，“决定”属宏观，“意见”属中观，“通知”属微观；从表述的方法和特点看，“决定”的战略性、政策性强一些，“意见”侧重于突出指导性，“通知”则是就事论事，显得明快而直观；从时效看，“决定”长一些，“意见”长也行短也可，“通知”原则上只管当前和今后一个时期。

不管怎么区分，这三个文种的共同点又是显而易见的，表现为共同的性质、共同的任务、共同的作用和共同的特征。为了方便表达，以下把这几个文种合称为“决策性文件”。

共同的性质指的是，它们都是领导意图和领导机关决策的载体。领导人或领导集团要对工作进行组织指挥，要将自己的意图和决策传达给下级，除了会议讲话、现场拍板，就靠决策性文件了。为什么各级机关文件很多，也就是这个道理。没有这些文件，领导决策就无法实施，很多工作就无法运转。

共同的任务指的是，它们都具有承上启下、推动工作的重大职责。承上，不仅指传达本级领导决策，还包括贯穿上级指示精神；启下，不仅指提出工作任务和措施，还要与实际情况相符合。为此，文件制作要有较高质量，质量不佳，必然影响决策的准确表达和有效实施。

共同的作用指的是，它们都直接影响着决策执行者的行动，影响着某一全局或局部工作的运行。具体表现有三：一是指导作用，哪一阶段该做什么工作、怎么做，目标任务和具体的措施、要求有哪些，一一交代明白，使决策执行者有所遵循；二是依据作用，我们常说某个提法、某项政策有没有依据，有文件就有依据，不仅供执行时使用，包括检查决策实施情况、事后总结和查阅，乃至防止不同文件出现政策“打架”现象等，都可能会用到，文件存档的意义也就在这里；三是激励和约束作用，该干什么，不该干什么，干好了怎么样，没干好怎么样，通过文件予以明确，以调动干部群众的积极性，实现工作目标。

共同的特征指的是，它们在形式和特点上有颇多相同之处。比如文风，都讲究开门见山、干净利落；比如语言，都大量使用祈使性语言，要怎么样，必须怎么样，务必怎么样；比如风格，都显得比较严肃、庄重，都具有较强的行政效力，定了就得执行。





51.决策性文件和领导讲话有何区别？

答：这个问题提得好。写作实践中，确有不少同志会把这二者混淆起来。笔者就曾见过这样一份文件，题目是《关于开展“争当人民好公仆”竞赛活动的意见》，下面分三个部分：第一部分是“充分认识开展‘争当人民好公仆’竞赛活动的重要意义”，第二部分是“竞赛活动的具体内容和步骤”，第三部分是“具体要求和组织领导”，最后还有一段结束语。按说，结构上没有太大的问题，问题出在三方面：首先，第一部分用了三个层次来论述“重要性”，说开展这项活动“是实践党的宗旨的需要；是树立干部队伍形象、密切干群关系的需要；是推动经济发展的需要”，每一层次都展得很开，其中还举了两个基层领导干部一心为民、深受群众拥戴的生动例子。第二，文件的语言很通俗、很生动，接近于口语化，比如有这样的句子：“公仆公仆，即人民的仆人，而我们有的同志却习惯于当主人，不愿当仆人。”第三，结束语是这样写的：“时代在召唤，人民在期待。我们每一个党员干部都要积极行动起来，积极投入到这一活动中去，树公仆形象，创优良业绩，为推进我市两个文明建设再立新功！”

很明显，这份文件与其说是文件，还不如说它是讲话稿更贴切些。由此我们也可以看出决策性文件与讲话稿的几个最重要的区别：

讲话稿可以用一定篇幅讲理论、讲道理，而文件则不一定。为什么？因为讲话稿是直接面对听众的，领导不仅要交代“做什么、怎样做”，很多情况下还要说清楚“为什么要这样做”，有时还需要旁征博引，循循善诱，以启发和打动听众，实际上这还是面对面的思想教育工作，思想通才能政令通。而作为文件，它的主要任务是传达政令、推动实践，带有一定的强制性，它主要交代“做什么、怎样做”，而不一定每份文件都要交代“为什么要这样做”，更不需要也不应该用例子来说明。当然，有些文件也会讲到“提高认识，统一思想”之类的内容，但有两种不同情况：一种是，只是简明扼要地谈一谈开展某项工作的目的和意义，并不像讲话稿那样过多地展开。比如前边提到的这份文件，关于开展“争当人民好公仆”竞赛活动的重要性，只要讲到“开展这项活动有利于强化各级干部的公仆意识，树立干部队伍的良好形象”这层意思就行了，因为其中的道理大家都懂，无需多说。另一种情况是，所部署的工作是一项新的工作，为了便于读者理解和接受，需要讲清楚道理，但也是尽可能浓缩、精炼。比如部署农村税费改革，这项工作过去没搞过，就需要首先把道理讲清，再提出任务和要求。我们所要克服和防止的是，无论起草什么文件，不管需要不需要，都如此这般地理论一番，那就不对头了。

讲话稿的语言要尽可能口语化，但文件不行。同样是因为直接面对听众，领导讲话当然要通俗、生动一些，使听众一听就明白。而文件的语言则是典型的书面语言，它与命令、决议、章程、条例、法律文书等文种的语言一样，其基本特点是鲜明、准确、简练，自然是容不得口语化了。我们有些同志可能是因为写讲话稿写得太多，碰上写文件时，习惯上一下子转不过来，不知不觉间就用上了口语，比如“我们认为”、“请大家想想看”、“这样下去还得了？”类似这样的话，都是面对面讲话才适用的，写到文件上就不合适了。文件上一般不出现语气词、惊叹号、疑问号，因为它的语言不需要也不能带有感情色彩；文件也不宜引用带幽默色彩的语言，不宜用想象、夸张、比喻等文学手法，否则就会显得不伦不类。所有这些，都是值得认真加以区别和把握的。也就是说，我们要学会多种语言表达方法，以适应不同文种的不同风格。

讲话稿需要有结尾段落，而文件不需要。讲话稿所以要结尾，一是总括全文，前后形成呼应，二是用鼓动性、号召性的语言渲染气氛，形成一种高潮，以激励和鼓舞听众。文件则不同，话说完了也就结束了，如果专门加个结尾段，纯属画蛇添足，而且一般性工作文件也不需要有鼓动和号召性的语言。也有一些文件会有几句结尾的话，但只是简单归纳几句，或提出贯彻要求，如“以上意见，希认真贯彻落实，并将落实情况及时向县委、县政府汇报”，而不是像某些讲话稿那样搞个气势磅礴的结尾。

此外，讲话稿和决策性文件虽然都是用于部署工作，但表达方法上也会有所不同。

第一，讲话稿在表达意思时语言弹性相对大一些，回旋余地大一些，启发性的东西多一些，而文件则显得干脆利落，是怎样就怎样，该怎么办就怎么办，尽量不说多余的话和意义不确定的话。比如谈到发展思路问题，讲话稿可以说：“思路决定出路。我们的实践已经证明：只有坚持不懈地发展壮大民营经济，才能实现兴县富民的目标。”而写到文件中，口气就不一样了，可以变成这样：“要实现兴县富民的目标，必须坚定不移地走发展壮大民营经济的路子。”两种说法，前一种从启发到肯定，后一种则只有肯定。

第二，在谈到政策措施时，讲话稿侧重于指导性，文件则侧重于可操作性。因为政策具有严肃性，说出来就要算数，不能随意更改，所以讲话稿在谈及政策问题时，特别是涉及灵活变通的某些政策时，如果不是集体讨论决定了的，一般都比较慎重，会注意提法上尽可能周密、科学一些，而不宜直通通地说。比如谈到以优惠的土地价格吸引外商投资，讲话稿说的可能是：“为了吸引更多的外商到我市投资兴业，各乡（镇）要本着舍得让利、互惠互利的原则，实行以地招商，地价上尽可能优惠一些。”而到了文件中就可能是另一种说法了，可以优惠多少就写多少，比如优惠30%或50%，这样明确下来，下级才好执行。

第三，在标题制作方面，二者也不尽相同：讲话稿的标题容量大一些，文件的标题则较直观一些。比如某县科委下达的《关于加强科技信息宣传工作的意见》，下有三个小标题：“一、明确科技信息宣传工作的重点；二、建立科技信息宣传工作考核奖励制度；三、提高科技信息宣传队伍的业务素质。”意思简明，直截了当。而作为讲话稿来讲这三层意思，标题制作就可能不一样了：“一、认清形势，明确重点，增强做好科技信息宣传工作的自觉性和主动性；二、建立考核奖励制度，充分调动科技信息宣传工作者的积极性；三、努力提高业务素质，以适应加强科技信息宣传工作的需要。”为什么改成这样呢？因为讲话稿不能像文件那样就事论事，它还要把这项工作与形势、环境、主客观因素等方面联系起来，体现出更大的包容性和贯通性，所以标题的含量、语气也就有所不同了。





52.决策性文件包括哪些要素？怎样结构？

答：从主要方面说，决策性文件包括目标任务和具体要求两大要素，即“做什么”和“怎么做”。但具体又有不同，有些部署重要工作和重大活动的文件，还要提出指导思想、总体思路和实施步骤等；而安排常规性工作或强调过去部署过的工作的文件，则只需围绕某一目标任务，提出若干具体要求。前者多见于“决定”，后者多见于“通知”，“意见”介乎二者之间，视需要而定。这里需要注意的是，不同文种的要素不可混淆，适用哪些要素就用哪些要素。比如《关于做好党员评议工作的通知》，年年都要做的事，在时间、步骤上作出安排并提出几点要求就可以了，而不必提出指导思想和工作思路之类，否则就会显得“小题大作”；反之，凡部署重要工作、重大活动，如《关于推进国有企业改革与发展的决定》，就不能像“通知”那样简简单单提几条要求，否则就会显得单薄，缺乏深度和厚度。

文件的结构，分为开头和主体两个部分。这里先说开头。开头有两种情况，即有“帽子”的开头和没有“帽子”的开头。所谓有“帽子”的开头，就是先点明行文对象，接着用一段简短文字，开门见山地说明下文的依据或目的，点明主题。如某市《关于抓好经济发展几项重点工作的意见》，开头是这样的：“加快经济发展，是市级领导班子‘三讲’教育中议得最多、群众反映意见最多的问题。为此，市委、市政府经过认真研究，就深化改革、加快发展的几个主要问题提出如下整改意见。”又如某县《关于进一步精简会议、提高会议质量的通知》：“近年来，我县加强对各类会议的控制和管理，取得了一定效果。但会议过多过滥、领导讲话过多过长的问题仍未从根本上得到解决，不仅浪费人力财力，而且助长官僚主义和形式主义。为此，根据县委常委会研究的意见，现就进一步精简会议、提高会议质量作如下通知。”这两例都是明显的“帽子”式开头，读者一看就明白文件的主题是什么，为什么要下这份文件。

所谓没有“帽子”的开头，即没有行文对象和引入式文字，一开始就出现小标题，如某市《关于举全市之力打好“八七”扶贫攻坚战的决定》，开头就是“一、必须把扶贫攻坚作为一场战役来打”，以下分析现状，阐明目的、意义，实际上这是没有开头的开头，无非没作为“帽子”而已，显得更为直截了当。全文结束后再说明行文对象，如“此件发至各县（市）委、人民政府，市直各单位”。

上述两种开头方法，前一种较常见，后一种较少见到，“决定”、“意见”有时候会用，“通知”则必用“帽子”式开头。

文件结构的重点在主体部分。上级方针政策能否得到准确的体现，领导决策能否得到准确的表达，所提的政策措施对不对路、可操作性强不强，关键就看主体部分的质量如何，而质量如何首先又取决于结构是否合理。不过，我们也不必因此而把文件结构看得多么复杂，尤其是不要去套什么模式，根据内容需要，当讲几个问题就讲几个问题，当分几个层次就分几个层次，能把意思表达清楚就行了。常见的结构方法有两种：

一是纵式结构法，即根据内容的轻重主次，按逻辑关系排列层次。这种方法常见于“决定”、“意见”。如某市委《关于在国有企业领导班子及成员中开展“讲学习、讲政治、讲正气”学习教育活动的意见》，分了4个层次：“一、充分认识开展‘三讲’学习教育活动的重大意义；二、开展‘三讲’学习教育活动的指导思想和基本要求；三、开展‘三讲’学习教育活动的范围、对象与方法、步骤；四、各级党委要加强对‘三讲’学习教育活动的组织领导。”这4个层次，认识问题是基础，指导思想和基本要求管总，具体怎么做是前一层次的细化，组织领导是保证措施，一层层深入和展开，所以是纵式结构。

二是并列式结构法，即各层次内容属同一性质，按先后顺序排列层次。如前面所举例子《关于进一步精简会议、提高会议质量的通知》，分了3个层次：“一、严格执行会议审批制度，减少会议数量；二、严格控制会议时间，尽量开短会；三、严肃会议纪律，提高会议质量。”这3个方面都是具体措施，不存在谁重谁轻、谁主谁次的问题，所以它们之间是并列关系。如果前面加上一条“充分认识改进会风的重要性和必要性”，因为它不是具体措施，就把原有的并列关系打乱了。认识问题如果非谈不可，就要改变结构方法：要么放在“帽子”部分扼要地讲几句，要么认识问题作为一个层次，3条具体措施合并为一个层次，这样才顺当。不少文件不注意这方面的区别，不管内容属何种性质，都是一二三四五地排列下去，变成既不像纵式结构、又不像并列式结构的“怪物”。

不管采用何种方法，文件结构有“三忌”：

一忌条理不清。条理性强，是文件的显著特点之一，而且这种条理性还表现为条目化。缺乏条理性、条目化的文件肯定不是一份好文件。有些同志写出来的文件像文章，密匝匝的一大片，什么内容都塞在里头，读起来简直稀里糊涂，半天闹不明白是什么意思。要做到条理性强，最基本的办法有：1.用序号标明层次。讲话稿不宜用太多序号，文件则不能不多用序号，没见过哪份重要文件不用序号。有些文件的序号还跨越标题连在一起，从头至尾都用序号把内容串起来。这种文件看上去觉得很清晰、很好领会。2.一个段落只说一层意思，不说几层意思；如果一个段落要说几层意思，就要用序号把它标开。3.也有一些文件只在标题上用序号，而标题下边的内容不用序号，这种情况下就只能以段落来体现条理性，一个段落一层意思。也有的用排比句式作为段落的开头，比如标题是“多管齐下，着力提高工业经济运行质量和效益”，下边安排3个自然段，每一段的开头语分别是：“向深化改革要效益”、“向加强管理要效益”、“向科技进步要效益”，实际上这等于有了3个细标题，用不用序号都无所谓了。

二忌层次散乱。文件的层次安排要力求紧凑、集中，一定的标题统帅一定的内容，一定的内容围绕一定的标题而展开，既不能“脚踩两只船”，更不能“张冠李戴”，否则就会出现松散零乱的现象。如某县《关于加快发展农村经济的意见》，层次安排是这样的：“一、新形势下发展农村经济的指导思想与目标任务；二、优化农业结构，大力发展优质高效农业；三、以市场为导向，大力发展‘订单农业’；四、积极推进农业产业化进程，着力提高农业的组织化、市场化程度；五、发展农副产品加工，培植主导产业和龙头企业；六、推进科技进步，着力提高农业增长的科技含量；七、各行各业支援农业，提供产前、产中、产后各项服务；八、切实加强对农业和农村工作的领导。”这种结构就明显存在“松”和“散”的问题。首先，第三层次可以归到第二层次去写，因为“订单农业”也属于调整结构和发展优质高效农业的范畴；第五层次可以归到第四层次去写，因为农业产业化包括了培植主导产业和龙头企业。把它们分开来写，就会出现大概念与小概念、此概念与彼概念相混淆的毛病，写起来也难免出现互相重复交叉、缠夹不清的现象。其次，第七层次“各行各业支援农业”，不是任务而只是措施，可以归到第八层次，作为加强领导的一项内容来写，不过角度上要变一下，以党委、政府协调各方、支持农业为由头而展开。这样调整一下，由原来的8个层次压缩为5个层次，既集中，也好写。

三忌摆布失衡。失衡，即内容分布不合理、不协调，有的部分显得臃肿，有的部分显得单薄，形成一种畸形结构。比如一份题为《关于推进乡镇企业大发展、大提高的工作意见》的文件，第一部分谈乡镇企业的地位和作用，从增加经济总量、发展农副产品加工、缩小城乡差别、提高群众收入水平等四个层次展开，洋洋洒洒写了2000多字；第二部分谈搞活乡镇企业经营机制，没有划分层次，仅一段，300余字；第三部分谈政策措施，包括制定优惠政策、增加投入、加强内部管理、注重新产品开发、制止“三乱”和起用能人等6个层次，近3000字；第四部分谈加强组织领导，分为落实责任制、强化督查两个层次，共500余字。这样的摆布就是失衡，一、三部分太“胖”，二、四部分太“瘦”，就像一个人头大肩窄、肚凸脚小一样，看上去很不匀称。处理的办法有：（1）让“胖”的“瘦”一些，让“瘦”的“胖”一些。比如第一部分谈乡镇企业的地位和作用，不需要搞到那么大篇幅，拣重点的内容说一说，可说可不说的不要说，因为你是“工作意见”，要给后面的“重头戏”留出空间；第二部分谈搞活机制，显然可以展得更开一些，通过改制增强企业活力，这是很重要的内容，不能匆匆带过，该说的话要说够。第四部分谈加强领导显得简单了些，同样还有展开的余地。（2）如果“瘦”的实在“胖”不起来，那就调整布局，把“胖”与“瘦”中和一下，达到匀称的目的。即：把搞活机制这个部分撤销，并入第三部分，作为措施之一，同时把第三部分的制止“三乱”和起用能人两个层次调到第四部分，作为加强组织领导的内容来写，这样也就避免了失衡的问题。不过还需指出：强调摆布均衡，并不意味着可以平分秋色，不是片面追求各部分篇幅相等，关键要看各部分内容是否充实、丰满，质量、分量是否大致相称。如果某方面内容不足以作为一个部分来写，那就不能人为地把它拉长为一个部分，而要考虑删掉或并入其他部分。事实上，平分秋色也是一种“失衡”现象，因为它不是内在质量的均衡，而只是拔苗助长式或拼凑式的均衡。





53.文件怎样表达领导决策？

答：文件如何表达领导决策，这的确是一件十分严肃的事情。因为文件一经下达，下属各单位就要贯彻执行，所以领导决策表达得好不好，不仅影响人们对决策水平的评价，更重要的是关系到文件能不能发挥应有的作用、能不能指导和推动实践并达到预定的目标。这就要求我们，在文件起草和定稿过程中，一定要细心领会决策内容，严肃认真地、一丝不苟地把决策内容组织好、表达好、发挥好。

一般说来，领导要解决某个重大问题、部署某项重要工作并进行决策，都要经过集体讨论，有些特别重大的决策还要通过召开座谈会、征询专家学者意见、搞民意调查等形式广泛征求意见，最后再召开班子会议拍板决定。凡经过这些环节形成的决策，大都比较严谨、周密，目标任务、政策措施考虑得比较全面。这种情况下，我们只需把决策内容原原本本地记下来，然后进行梳理、调整，加以文字组织，使之成为文件。这时需要注意的是，表达决策内容要务求全面、准确。全面，就是领导决策时所考虑到的各个方面都要如实反映出来，不能疏忽遗漏，更不能自作主张，把自以为不太重要的内容丢掉；准确，就是忠实于决策意图，把握住决策的核心内容、关键举措和目标取向，在表达上做到不偏颇、不含糊。这两个方面，特别要注重一个“准”字。举个例子：某县政府常务会议就困难企业改制问题进行讨论，最后形成的意见是，采用股份制改造、破产、拍卖、租赁等多种形式进行改制，让该“死”的死掉，能“活”的活起来。这一决策内容本来是正确的、全面的，但作者在起草文件时，大概因为受了某种观点的影响或个人经验不足，只是突出强调了“拍卖”这一种改制形式，其他形式都一笔带过，这样给人的印象就是：企业改制以拍卖为主，其他形式都是次要的，搞不搞都无所谓。这就不仅是表达上的偏颇，更重要的是与上级现行政策相悖，无论从哪方面讲都是不允许的。

如果决策内容全面、周密，表达时比较好办，如果不全面、不周密怎么办呢？就是说，领导在形成决策时，只是就主要方面作出了决定，而次要的方面、相联系相配套的方面并没有考虑进去，或虽然考虑了但不具体、不确定，这种情况下怎么表达？如果仅仅把决策的主要内容写进文件，显然不成其为文件，这就要靠我们根据主要内容进行延伸、发挥和完善，使之全面、周密、配套起来。比如某市市委常委会议讨论决定：2000年作为全市“优化发展环境年”，活动内容是：坚决惩治“三乱”，落实优惠政策，减少办事环节，提供优质服务，为个体私营经济和外资经济创造一个宽松的发展环境。决策的全部内容就是这些。具体目标和任务是什么？整个活动分几个阶段进行？要采取哪些措施？应注意什么问题？这些问题在讨论时都没有涉及到。于是秘书就根据上述主要内容进行拓展、细化。任务：1.对所有收费项目进行一次清理、规范；2.对各项优惠政策的落实情况进行一次检查督促；3.查处一批顶风搞“三乱”、破坏投资环境的典型案件；4.建立一套方便快捷的办事制度。目标：通过开展此项活动，使执法部门工作人员文明执法、热情服务的自觉性明显提高，经济发展环境得到明显改善，对投资者的吸引力明显增强，个体私营经济和外资经济的发展明显加快。步骤：分宣传发动、自查自纠、征求意见、专项整治、建章立制、回头看等6个阶段进行。措施：学习提高，舆论造势，强化督查，群众评议。注意事项：1.注重实效，不走过场；2.正确处理优化环境与依法行政的关系；3.加强组织领导和整体配合。有了上面这些具体内容，这项决策才完整、配套，文件才具可操作性，下级才好执行。

有时我们还会碰到这样的棘手问题：某件事情已经在会议上讨论决定了，但在制作文件时，发现该项决策可能欠妥，付诸实施后可能会引起某种不良后果，怎么办呢？那就要进一步核实情况，如果事实证明你是对的，就要立即向领导如实反映，建议修改或收回成命。某镇就发生过这样一件事：为了实现财政增收目标，镇政府决定从几个方面加大征收力度，其中包括农业特产税从过去的减半征收改为足额征收。从维护税法严肃性和增加财政收入方面来看，这样决策是没有错的，但有两个因素没有考虑到：其一，多年来都是减半征收，一下子翻倍，农民能否理解和接受？其二，农民生活普遍还较贫穷，承受能力如何？秘书在制作文件时发现并反映了这个问题，但没有引起领导重视，结果一付诸执行，农民怨声载道，引发了一场大规模群体上访事件。虽然如此，这位秘书的负责精神还是值得称道和学习的。当然，对某项决策提出异议，必须有足够的依据，而不能凭个人臆想乱“放炮”，更何况，让领导把说出来的话又收回去，毕竟不是一件令人愉快的事情。

善于综合平衡，也是表达决策时需要注意的一个重要而敏感的问题。班子成员讨论问题，有时意见统一，有时意见不统一，有的强调这个方面，有的强调那个方面，这时候主要领导如果会作定论，那还好办，如果不作定论，只叫秘书“把大家的意见综合一下吧”，那就难办了。某县委办公室主任就曾碰到一件尴尬事：县委常委会议就全年经济工作作了初步研究安排，要他起草一份文件。初稿出来后，常委们进行讨论，有些领导认为“可以，很全面”，有些领导认为“太平淡，面面倶到，要突出二、三产业”。于是他按后一种意见作了修改。第二稿提交常委会再次讨论，这一回分管工业和商贸的领导满意了，但分管农业的领导却不满意了，说：“农业是基础，发展农业是经济工作的首要任务，怎么能短短几句话带过去呢？”然后武装部长又说话了：“民兵预备役建设事关巩固国防、统一祖国，怎么连一句话也没有？还有民兵以劳养武，也是经济建设的一个重要方面，不能漏掉！”这时该主任火了，把稿子一摔说：“我不会写，你们来写！”弄得大家都不愉快，自己也挨了批评。这个例子告诉我们：起草文件、表达决策，一定要注意综合大家的意见，照顾到方方面面。特别是综合性文件，重点固然要突出，但一般性工作多少也要带上几句，即采用详写、略写的方法来解决。有时可采用“折中”的办法，让两种不同意见往中间靠拢一步，使双方都能接受。当然，如果是属于重大争议问题，则要请示主要领导定夺。





54.文件中怎样提“指导思想”？

答：首先我们要弄清楚什么叫“指导思想”。前面讲到，在部署重要工作、安排重大活动的文件中才需要用到“指导思想”（有时也不用）。这就是说，因为该工作“重要”、该活动“重大”才需要“指导”，这是其一；既然是“指导”，那就不是针对具体问题，而是站在宏观的高度进行指点、引导，即提出带纲领性、原则性的意见，这是其二；顾名思义，指导思想是一种“思想”，那么它势必基于某种理性的、策略的考虑而提出，势必具有驾驭作用和导向作用，这是其三。综合这3个方面，我们就可以说，所谓指导思想，即开展某项工作所必须遵循的总原则、总要求、总体方略，它是文件的“内核”，是设计具体目标任务、政策措施的依据和总纲。有些文件不叫指导思想而叫“总的要求”，实际上二者是一回事，反正都是“管总”、“抓总”的意思。

指导思想包括哪些要素呢？我们先来看一个例子：中央办公厅《关于在国有大中型企业领导班子及成员中开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的学习教育活动的意见》中提出：“国有大中型企业‘三讲’学习教育活动的指导思想是：以邓小平理论和江泽民同志关于‘三个代表’重要思想为指导，坚持学习教育活动与贯彻落实党的十五届四中、五中全会精神相结合，与推动企业改革、发展、稳定工作相结合，与领导班子考察工作相结合，从企业实际出发，坚持以自我教育为主，着眼于领导班子成员整体素质特别是思想政治素质的提高，切实解决领导班子及成员存在的影响企业改革与发展的突出问题，促进企业的健康发展。”我们可以看到，这一指导思想包含了四方面的要素：一是行动指针，即邓小平理论和“三个代表”的思想；二是方法，即三个结合；三是任务，即解决影响企业改革与发展的突出问题；四是目的，即促进企业的健康发展。我们从其他文件中看到的指导思想，尽管写法上各有不同，但至少这样几个要素是不可缺少的：遵循什么，主要任务是什么，要达到的目标是什么，这样才能成为一种完整的、系统的指导思想。无所遵循，就失去行动指南；没有主要任务，就会流于空泛；没有工作目标，就显得残缺不全。

写作实践中，有以下几个问题需要注意纠正和防止：

一是“细”。细即具体、琐碎。指导思想所包含的只能是带宏观性、战略性、原则性的东西，如果把具体的工作内容也搬进去，那就不是指导思想了。比如这样一段表述：“今年全市经济工作的指导思想是：以党的十五届五中全会精神和中央经济工作会议精神为指针，着眼于农业增长、工业增效、财政增收，推进产业结构战略性调整，加快企业改革与发展步伐，进一步放手发展民营经济，加强土地管理，治理环境污染，搞好计划生育，实现国民经济持续快速健康发展。”在这里，“加强土地管理，治理环境污染，搞好计划生育”，显然是属于具体的工作内容，不宜写进指导思想。

二是“空”。空即空洞。指导思想虽然带有宏观性，但并不意味着可以空洞无物，空喊口号。比如：“深化经济体制改革的指导思想是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，坚持解放思想、实事求是的思想路线，进一步破除‘左’的思想束缚，大胆探索，大胆试验，敢于突破，敢于创新，加快建立和完善社会主义市场经济体制。”这里的问题是：既然是经济体制改革，那么改革的重点内容和基本原则应该有所体现，但作者只是喊了一通空口号，一点实质性的内容都没有，这显然是不合要求的。

三是“散”。散即零乱。作为指导思想，文字表述上应力求做到严谨、紧凑，一气呵成，便于记诵，千万不能散，不能乱。比如：“今年宣传思想工作的指导思想是：认真贯彻江泽民同志在全国宣传部长会议上的讲话精神。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针。要进一步加强理论学习和研究，用科学的理论武装人；要进一步加强和改进新闻宣传，用正确的舆论引导人；要进一步繁荣文艺创作，用优秀的作品鼓舞人；要进一步加强社会主义精神文明建设，用高尚的精神塑造人。要加强文化市场管理，深入开展扫黄、打非斗争。要引导群众相信科学，反对迷信，尤其要肃清‘法轮功’歪理邪说的影响。通过上述努力，为改革开放和现代化建设提供强有力的思想保证和舆论支持。”这里所提到的工作内容虽然都属于宣传思想工作，但表述上显得零乱无序，句式不紧凑，语气不连贯，看上去根本不像指导思想，而是在提具体的工作要求。一般来说，指导思想的表述尽可能不用句号和“要”字开头，否则就会给人一种“隔断”的感觉，整个一段话就是散的。有些作者为了使指导思想紧凑、连贯、易记，适当地搞一些较为整齐的句子，比如把几个“坚持”或几个“结合”靠在一起，以此把本来零散的内容有序组合起来，未尝不是一种好的办法。当然，这要注意自然、流畅，不能生拼硬凑。

四是“旧”。旧即陈旧，缺乏新意和新的表现手法。文件年年写，指导思想年年提，而且大家都在琢磨那么几句话，有些话还不能不说，好像成了一种不是模式的模式，所以出新的确有点难度。有没有办法可想呢？有。首先是它的核心内容，即重点要抓的工作和必须遵循的原则，各地各单位的实际情况不同、阶段性任务不同，所以提法上也必然有所不同。比如同样提经济工作指导思想，发达地区与欠发达地区、资源富余地区与资源紧缺地区、工业主导型地区与农业主导型地区，其发展思路和工作重点肯定是千差万别的，有差别就有比较，有比较就可避免雷同。怕只怕无视这种差别，以为提指导思想就是精心编织一段气势不凡的文字，明明你是贫困地区，也来和发达地区凑热闹：“以推进产业结构转型升级为重点，以率先实现小康为目标”；或者明明你是交通欠发达的内陆地区，也和交通发达地区唱一样的调，“以我国即将加入WTO为契机，加速发展外向型经济”，你那地方连国道、铁路都没有，“发展外向型经济”从何谈起？这显然是脱离实际、抄袭别人所造成的。其次，句式上可以灵活变化，不要老是“以……为指针，以……为导向，以……为依托，以……为目标”这一种句式，完全可以多几种手法。比如：“认真贯彻……，坚持……，突出抓好……，努力实现……”；又如“坚决贯彻落实……，着眼于实现……，认真实施……战略，抓好……等几项关键工作，夺取……。”这里只是举两个例子，方法还多得是。

五是“偏”。偏即偏离，前后矛盾。这里指的是两种情况。一种是前面所遵循的指针、纲领与后面的实际内容对不上号，明显是硬凑、瞎编而成的。如某县下达的《关于深化教育体制改革的意见》，其指导思想的开头一句话是“以邓小平理论和党的十五届四中全会精神为指针”，前半句没有问题，因为邓小平理论是指导一切工作的，而十五届四中全会精神是专讲国有企业改革的，把它作为教育体制改革的指针，就显得有点牵强。除非作者连四中全会的文件都没看过，要不就不应出现这种偏差。你要挂上中央精神，那就要找有直接指导意义的，比如《中共中央关于深化教育体制改革的决定》，这就对上号了。另一种“偏”的表现是，表述的内容不全面、不周密，只注意了一个方面而忽视了另外的方面。比如某市以市委、市政府名义下文部署全年工作，指导思想中就必然要有两个文明建设的内容，但作者在起草时只讲到物质文明建设一个方面，精神文明建设只在结尾句兼带了一下：“实现经济快速发展和社会全面进步。”这就明显偏了，既然是部署全面工作，其中至少要有一两句关于党的建设、反腐败斗争的内容，否则就只能说它是经济工作的指导思想。与此相关的另一种情况是，表述中有两个文明建设的内容，但收尾一句偏了，比如：“……实现改革开放和经济发展的新突破、新跨越。”这里就缺了精神文明建设的成分。同样地，如果表述中只有经济建设的内容，收尾句就不能说“夺取两个文明建设的新丰收”。不管提什么样的指导思想，收尾这句话都非常重要，要使它能够包容和概括前面的内容，既不能“身”大“尾”小。也不能“身”小“尾”大。

六是“长”。作为指导思想，必须尽可能表达得精炼些、概括些，要讲究内在的质量而不是外在的容量，千万不能搞得太长，写到几百上千字还没完。有些文件就存在这样的问题，比如“以邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论为行动指南，认真贯彻党的基本纲领、基本方针、基本政策和基本路线，准确领会、全面落实党的十五大精神和十五届四中、五中全会精神以及省委八届十次全会、市委六届四次全会精神……”说了老半天还没涉及正题，不知他老先生要写到多长才肯停笔。在这里，上级精神完全不必堆砌那么多，把主要的、针对性强的点到就可以了，“邓小平理论”可以不用全称，以节约文字。其他内容的表述也要惜墨如金，不说多余的话，不用多余的词，字字计较，句句打磨，这样才能达到精炼的目的。





55.文件中怎样提工作思路？

答：不同的文件写法不同，有的提了指导思想就不再提思路，指导思想中就包括了思路；有的则在指导思想之后再提思路。它和指导思想一样，也带有宏观性、纲领性和指导性，但又有区别：第一，它不需要像指导思想那样表述得很完整、很系统，它只涉及所要做的工作，显得更为直观；第二，它所要回答的是某项工作以何种方法、策略和取向来展开，如果说指导思想体现的是战略性，思路体现的则是战术性；第三，思路比指导思想简短、凝炼，通常只有几句话，甚至一句话、几个字。比如“商贸兴县”，意思是重点发展商贸业；“举全县之力，加快工业化和城镇化进程”，意思是把发展工业和小城镇建设作为工作重点。

工作思路在领导决策中具有特殊重要的地位，对全局工作或局部工作具有举足轻重的作用，甚至可以说，思路是否对头，决定事业兴衰、工作成败。比如，中央提出扩大内需的方针，实施积极的财政政策，这就是很好的工作思路，由于这一思路的实施，有效地抵御了亚洲金融风暴带来的影响，使我国经济在困难和风险中实现了持续快速健康发展。又如，某地区实施“兴果富民”的工作思路，利用丰富的山地资源发展果业，短短几年时间果业面积发展到200多万亩，既富了财政，又富了农民。也有因思路不对招致惨重损失的例子。如某县为了发展高效养殖业，提出“全民动手，大发羊财”的思路，从外地引进麻羊，发动农民和机关干部大量养殖，结果由于麻羊不服当地水土，死的死、逃的逃，造成血本无归，没发到“羊财”反遭“羊罪”。由此可见思路是多么重要，来不得半点马虎和偏差。

我们这里所要探讨的是思路如何表述的问题。许多领导同志善于思考，自己会提出思路，而且提得很准，很精彩，这就无须我们多费功夫。但有的领导提出的思路未必成熟，需要进一步斟酌、修改，或者我们按领导交代来考虑思路问题，这就需要认真对待，反复推敲，力求做到准确、自然。

首要的问题是准确。“准确”的含义包括切合实际、科学可行和表述得当、用词贴切这两个方面。准确是思路的生命，不准确是思路的克星，会把本来很好的思路淹没或扼杀掉。要做到准确，从写作方面来说，最关键的是对领导意图要把握准。领导同志在某个场合谈思路问题，有时是清晰的，有时是模糊的，有时各方面都谈，有时只谈某一方面，这时候我们就要注意找准领导思路的关键点、亮点。打个比方，某领导谈到：“农业要上一批龙头型的农副产品加工企业，工业要上几个技术改造项目，三产方面要建几个专业市场，但各方面都缺钱，财政、银行也拿不出那么多钱，要想办法筹集。另外，招商引资要继续大搞，因为我们有地缘、亲缘优势，还大有潜力可挖……”这里只谈到了几个重点，显然不能成为思路。我们就可以顺着这个路子深入分析：上项目而又缺资金，招商引资有优势但尚未得到充分发挥，既然如此，能否把招商引资与其他几方面的工作融合起来呢？比如作这样的概括：“以大开放促大引进，以大引进促大投入，农业立支柱，工业上技改，三产兴市场。”这样就把领导讲的意思串起来了，也有点像思路的样子了。此外，用词造句是否得当，与思路准确与否也有很大关系。比如这样一种提法：“以创建文明城市为主线，以社区建设为重点，以思想道德教育为手段，全面推进精神文明建设。”这样提法就有问题：创建文明城市显然比社区建设更艰巨、更重要，应该作为“重点”而不是“主线”；可以作为“主线”的应该是思想道德教育，因为它在精神文明建设中更带有根本性，应该放在首位而不是次要的位置。类似这样的问题都值得我们注意，一字之差，一词之误，就可能使思路变形走样。

思路表达要“自然”。这是很重要而又很容易被忽视的问题。所谓“自然”，就是在“准确”的前提下，轻松自如地表达意思，该怎么说就怎么说，不要忸怩作态。而我们平常所见的许多思路就存在不自然的现象，主要是“数字化”和“顺口溜化”两大问题。所谓数字化，就是把有关工作内容凑成数字，什么“123战略”，什么“336行动计划”，什么“246目标”，好像某恐怖组织的行动代号一样，如果不知是文件，看上去还真叫人心惊肉跳呢。有的则是专凑吉祥数字，比如“668思路”、“888目标”，好像他是个八字先生。当然，为了好记，有时通过数字来概括工作内容并无不可，但不可勉强为之，够不上某个数字也要硬凑。比如某县提出1999年经济工作的思路是“123456”，即遵循一个指针（邓小平理论），把握两个基点（对外开放、对内搞活），坚持“三个有利于”的标准，抓住四个重点（农业产业化、食品工业、个体私营经济和招商引资），实现五子登科（乡镇企业工业产值、个私经济提供税收、财政收入、农民人均纯收入、GDP增长幅度比上年翻一番），强化六项保证（科技进步、加大投入、搞活流通、保持稳定、舆论宣传和党的领导）。很明显，其中有些内容本来与思路无关，是为了凑数字而硬扯进去的，所以这个所谓的思路虽然看起来很完整、很漂亮，实际上不能称其为思路了。所谓“顺口溜化”，就是把工作内容编成了顺口溜或者打油诗一样的东西。比如：“发展果业富农户，强攻工业立支柱，民营经济挑大梁，基础建设开富路。”又如：“山上画好山水画，田里作好田园诗，屋后种好摇钱树，栏里建好聚宝盆。”漂亮是漂亮，整齐也整齐，偶尔用用未尝不可，但用多了就显得庸俗化了。我们务必明确，所谓思路，是基于客观实际而提出的一种方略、一条路子，是要在实践中起指导、导向作用的真正管用、能见实效的东西，所以在表述方法上，花花哨哨反成拙，自自然然才是真。比如这样几种提法：“开放带动，民营突破，城镇辐射，特色兴区”，“开发一点（中心城市）两线（铁路和国道沿线），建设工业走廊。”简明扼要，朴实无华，这样的提法才像是真正的思路。





56.为什么强调贯彻上级精神的文件要有“干货”？怎样避免与上级文件重复？

答：为了把这个问题讲得清楚些，我们来看一个例子：

1999年，中共中央下发了《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，随后，某市召开市委全委（扩大）会议进行学习讨论，决定形成一个贯彻意见。“秀才”们忙碌几天，拿出了初稿，题为《中共××市委贯彻〈中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见〉的意见》。市委秘书长拿过初稿一看，发现所写内容与中央的《意见》差不多，连结构都一样，都是6大部分24条，无非个别词句改动一下而已。这显然是照抄照搬来的，于是发回重写。第二稿好了一些，结构、标题没再照搬中央的，变成了5大部分，外表上看是可以了，但具体内容仍有明显照抄的痕迹，比如思想政治工作的重要性、原则、方法、要求等，还是大段大段地搬过来的。于是再次发回重写。第三稿又有进步，照抄的痕迹不明显了，但无非换了角度或提法，内容还是流于空洞，没有自己的东西。秘书长只好把秘书找来“面授机宜”，双方有以下一段对话：

秘书说：我本来以为，没再照抄照搬就可以交差了。请问还存在什么主要问题？

秘书长答：缺乏干货。

秘书问：什么叫“干货”？

秘书长答：所谓干货，就是实际的东西、自己的东西，是我们这个市根据中央精神、结合自身实际所提出的加强和改进思想政治工作的意见。中央的文件是指导全国的，市里的文件是指导全市的，如果照搬中央文件，那我们的文件还有什么意义？不如搞个简单的通知转发一下得了。但这样解决不了我们市思想政治工作如何加强和改进的问题，所以也要下个文件，要使这个文件起作用，就得有干货。也就是说，要让下属单位明白：我们在这方面存在什么问题，应该怎么解决，思想政治工作怎样做才能做得生动有效，才能发挥凝聚人心、推动发展的作用。

秘书说：其实我也多少考虑到了这一点。但想来想去，总觉得这方面没多少东西可写。

秘书长说：怎么会呢？我们起草任何文件，不能光看上级文件是怎么说的，还要看自己的实际情况是怎样的。忽视这一点，当然会觉得没东西可写。比如说吧，中央《意见》中谈加强和改进思想政治工作的重要性，是从应对国际国内复杂多变的形势、用马克思主义占领思想文化阵地、加强党的建设的高度来说的，那么，具体到我们这个市，加强和改进思想政治工作的重要性又体现在哪里呢？你稍微观察一下就可以发现：现在讲思想政治工作，机关、学校、军队里头还有一些，企业有没有？农村有没有？流动人口中有没有？难说啊。有些地方根本就没有，或者很少有，放松了，失控了，党的思想政治工作的优良传统被一些同志丢掉了。为什么农民有意见、工人有怨气？为什么有些人会见利忘义、损人肥己？为什么假冒伪劣、坑蒙拐骗现象屡禁不止？都与放松思想政治工作有关。从这些情况来谈“重要性”，不是有话可说了吗？

秘书说：对对对，你这一点拨我就明白了。不过……其他部分呢？比如，思想政治工作的方式方法问题，我总觉得中央的《意见》已经提得很全了，实在想不出别的东西了。

秘书长答：这同样是因为脱离了实际。你可以分析一下：这些年我们市在思想政治工作方面有哪些好的方式方法？有哪些经验和不足？从中就可以找出东西来。比如，我们是老区，弘扬老区精神就是加强思想政治工作的一个很重要的方面，过去我们这样做了，今后要做得更好，这就是我们独特的东西了吧？又比如，现在很多同志都说基层思想政治工作难做，而××乡充分发挥在乡退休老干部的作用，组成“夕阳红协会”，利用他们的辈分和知识优势，协助党委政府做群众的思想工作，结果很灵，连计划生育“天下第一难”都不再“难”了，这种做法不是很有推广价值吗？此外，企业这一块怎么抓，机关这一块怎么抓，社区这一块怎么抓，只要着眼于实际，都会有自己的东西可谈。

另外还要注意一点：凡是起草贯彻上级文件精神的文件，千万不能把上级文件的框架都搬过来，他写几个问题你也写几个问题，他提几项任务你也提几项任务，这样就很难摆脱照搬照抄。再说，这份中央文件已经发到了县一级，你重复一遍发下去又有什么意思？人家会说我们吃饱饭不晓得想事情啦，或者说我们无能啦。所以，结构上不能照套，比如中央《意见》第二个问题是“思想政治工作要坚持正确的方针原则”，那是带有纲领性的硬东西，如果你也搞这样一个题目，不可能比他写得更好、更全，要写就只能照抄。对类似这样的内容，我们只需强调认真领会和执行就可以了，重点要放在如何立足实际、提出实实在在的贯彻意见。

秘书说：照这么说，我们这份文件的内容还要动大手术？秘书长说：是的。我们来对比一下，中央《意见》是6个问题：“一、充分认识加强和改进思想政治工作的重要性；二、思想政治工作要坚持正确的方针原则；三、深入扎实地进行思想政治教育；四、积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法；五、把思想政治工作任务落实到基层；六、切实加强党对思想政治工作的领导。”你这个稿子现在是5个问题，其实跟中央的差不多，只不过你把第一、二个问题合并了，叫作“明确加强和改进思想政治工作的重要性和方针原则”，这样写还是免不了照抄。作为贯彻意见，我们可以这样来写：第一部分叫作“认真学习、宣传中央《意见》，增强抓好思想政治工作的自觉性和紧迫感”，把《意见》的意义评价一番，把它的主要精神点一点，然后侧重谈怎样开展学习和宣传；第二部分叫作“全面落实中央《意见》提出的方针原则和各项任务、要求，有针对性地做好思想政治工作”，这里就可以展开谈我们具体怎么做了，思路是什么，重点是什么，方式方法有哪些，怎样增强针对性，等等；第三部分叫作“加强调查研究，实行分类指导，把思想政治工作任务落实到基层”，这里主要讲党委怎么抓细、抓实，要注意哪些具体问题。按这样的结构来写，既避免了照抄照搬，又比较好写。你说是不是？

秘书说：是是是，现在我知道该怎么写了。谢谢您！





57.怎样才能从根本上摆脱照抄照搬的不良习惯？

答：其实，除个别不肯动脑筋的人以外，绝大多数同志并不喜欢照搬照抄，但有些同志又自觉不自觉地做着这种连自己也厌恶的事情，起草文件照抄，起草讲话稿也照抄，不抄就动不了笔，不抄就成不了文章，以至照抄照搬成了许多机关文稿的一大通病。这是什么原因呢？我想不外乎三个方面：

一是观念上的原因。有的同志以为，只有照搬上面的东西才是“保持一致”，才能做到“执行政策不走样”，这种看法是完全错误的。从一定意义上说，照抄照搬才是最大的不保持一致，因为中央从来强调各地各部门要结合自己的实际贯彻上级文件精神，要创造性地开展工作，而你没有按中央的要求去做。如果照抄照搬能解决问题，那连小学生也可以干得了，还要我们这些秘书干什么？当然，这样说可能严重了点，有些同志的确是因为思想上有顾虑，以为照抄照搬才保险，才不会犯方向上、政策上、提法上的错误，但这种思想同样是要不得的，是不利于工作的。只要我们坚持实事求是，敢于和善于把上级大政方针与本地实际结合起来，何虑之有？何错之有？

二是习惯使然。这种习惯是由来已久的、成为某种定势的东西，是一种自觉不自觉地被它所左右、所驱使的东西，甚至连你自己也觉得：我已经适应它了，离开它反而觉得不自然了。于是，在某些机关，照抄照搬习以为常，不照抄照搬反倒显得不正常，甚至还被视为标新立异。于是，习惯孕育了惰性，惰性束缚了思维，反正照搬照抄省时省力，何必自讨苦吃呢？

三是经验不足、方法欠妥。应该说，多数同志之所以想摆脱照搬照抄而又摆脱不了，根子还在这里。而要挖掉这个根子，需要不断磨炼和积累，不可能一蹴而就。同时，有些基本的方法必须掌握：

第一，接到起草文件的任务后，别忙动笔，先要吃透“上情”，把上级有关文件和领导讲话找来看上几遍，光看还不行，还要理解、领会，把精神吃透。“透”到什么程度呢？丢开文件，能把发这份文件的意义和作用说清楚，能把主要精神说清楚，包括关键性的观点、提法和要求等，要能够记下来。这一点非常重要。有些同志所以摆脱不了照抄照搬的习惯，要害就在这里，对上级文件精神没有吃透就急于动笔，真正动起笔来又离不开文件，写不下去时就来查看文件中是怎么说的，看来看去总觉得文件中说的好，自己再也想不出别的语言了，于是只好一抄了之。而在“吃透”的基础上再动笔，就好比甩开拐杖走路，是逼着自己朝文件指引的方向走下去，而不是被文件的结构、语言“套”得迈不开步。一些经验丰富的“大手笔”正是因为事先吃透了上级精神，所以写作时无须再看上级文件，仅凭一支笔、一叠稿纸就能写到底，而且写得又快、又好。

第二，吃透文件精神之后，还是别忙动笔，还要摸清“下情”，把本地本部门的有关材料找来看一看，或者到有关部门和基层去走一走，了解某方面的实际情况如何，对照上级文件，哪些方面做得好，哪些方面做得不好，要采取什么措施来解决。如果上级文件所部署的是一项新的工作，则要把执行该文件的客观条件、工作基础摸清楚，并对可能发生的情况进行预测。走好这一步，心里就有了底，就会有自己的话可写，而不至于一言一语都离不开“本本”。

第三，吃透了“上情”，摸清了“下情”，接下来就是如何结合的问题了。简单地说就是“上挂下联，虚实相生”。“上挂下联”好理解，“挂”就是遵循上级文件精神，“联”就是结合本地实际；“虚实相生”是什么意思？就是把上级精神和实际情况糅合在一起，变成自己的话来说，使文件既贯穿着上级精神，又与实际情况相吻合。当然，要糅合得好，不仅取决于深厚的文字功力，更重要的还取决于科学的思维方法和较高的认识水平。从前面这位秘书长和秘书的对话，就可领悟到这一点。





58.起草没有参照内容的文件应如何入手？要把握哪些要领？

答：所谓没有参照内容，即某项工作上级没有发过文，全凭自己根据领导意图进行构思并起草某份文件。这同前面所说的“贯彻性”文件正好相反，你想照搬照抄也没东西让你搬和抄。比方说，市委、市政府决定大办食品工业。要下个文件进行部署。这项工作，中央、省里都没有下过文，怎样写好这个文件呢？从程序上说，要走好三步：

第一步，吃透领导意图。要说参照内容，这时候领导意图就是最重要、最原始的参照内容，只不过它不像上级文件那样“搬”过来就行，而要将领导在讨论时所谈的意见进行梳理、归纳、提炼，作为起草的依据。此外还有更重要的一点，即根据领导的提示，把我们自己摆到领导的位置上进行深入思考：为什么要大办食品工业？它的目的、意义何在？它对整个经济发展将产生什么影响？想清楚这一层，起草文件时就会有内在的动力并找到广阔的发挥空间，而不至于领导想到了我就想到了，领导没想到的我也不知该怎么想。

第二步，围绕文件主题，摸清实际情况。尽管实际情况未必都要写进文件中，但目标任务、政策措施必须基于实际情况而提出，否则就是放空炮，就会缺乏针对性。所以动笔之前就要掌握：全市食品工业的现状如何？有哪些资源、哪些重点企业和行业？质量、利税、销售是一种什么情况？薄弱环节有哪些、发展潜力何在？如果你手头掌握的材料有限，可以开个座谈会，或向食品行业的同志请教，情况掌握得越清楚、越具体越好。

第三步，进入构思程序。即根据领导意图和实际情况进行分析思考。先考虑结构，讲几个什么问题，比如可以这样设计：“一、大办食品工业的必要性和可行性；二、大办食品工业的总体要求和目标任务；三、大办食品工业的主要政策措施；四、加强统筹协调，搞好各项服务，形成大办食品工业的强大合力。”结构考虑清楚后，再具体设计各层次写什么内容。框架既定，就可动笔写作了。需要指出的是，既然没有参照内容，那就一切着眼于实际，怎样对实际工作有利就怎么写，不必因为没有“拐杖”就不敢走路。

上面讲的是具体的例子，从中也可以看出，起草没有参照内容的文件所需把握的基本环节和要领。下面再谈谈起草这类文件需要注意的几个具体问题：

第一，提目标一定要科学、合理。凡部署工作的文件都要提出目标，无论定量目标还是定性目标，都要依据工作基础和现实可能来提，既不能太低，也不能太高，这就像摘桃子，站着能摘到那没意思，跳起来摘不到就不现实，跳起来能摘到才合理，这样的桃子才甜。比如农民增收目标，你提年内增收300元，有没有可能？你得测算一下：从哪些渠道增收，够得上这个数字就提，够不上就不能提。又如发展工业的定性目标，你提出“经过3年努力，把我县建设成为全省工业强县”，能否达到呢？你也得分析一下现实情况并进行横向比较，如果你这个县的工业基础本来很差，客观条件又不具备，提这样的目标就有吹牛之嫌。

第二，提任务切忌一刀切、齐步走。省对市、市对县、县对乡、上级部门对下级部门下达工作任务，应是带宏观性、指导性的，大的目标、方针、原则管住，至于具体怎么做，应该让基层从自己的实际出发去考虑和安排。如今在市场经济条件下，这一点显得尤为重要，上级组织在管好大政方针的前提下，应该给基层尽可能多的思维空间和施展手脚的空间，而不能面面俱到，管得太细，更不能强求整齐划一。比如某县靠近沿海特区，适宜大搞招商引资；某县能工巧匠多，适宜大力发展个体私营经济；某县水面广阔，适宜发展水面养殖，你就不能强令大家都来集中力量搞食品工业，否则就是瞎指挥。又如，某县下了一份文件叫《关于大力发展柑橘生产的决定》，其中规定：一年之内大乡要搞到1万亩，中等乡要搞到8000亩，小乡要搞到5000亩。有几个乡的领导就叫苦了：我们这里气候和土地条件都不适宜种柑橘，能不能搞别的呢？县领导说：不行，拉下你们几个乡，全县10万亩的开发任务怎么完成？这几位乡领导只好硬着头皮带领群众整地挖穴，任务是完成了，县领导还满脸得意地从市里领回了奖旗，但次年一场冰冻，把这几个乡的柑橘苗全部冻死了，气得群众直骂娘。这个例子就说明：下任务千万不能脱离实际、强逼硬赶，否则只能劳民伤财。

第三，提政策要注意规范性和协调性。政策带有严肃性，定了就要执行，所以务必认真对待，不可乱提。在规范性方面，就是要看是否符合上级有关方针政策，政治上、原则问题上不能出偏。比如前些年有些地方鼓励党政机关经商办企业，出台了一些土政策，其本意是让机关搞得活一些，以弥补福利和办公经费的不足，但这显然与中央精神相悖，是不能允许的。在协调性方面，就是要注意作横向、纵向比较，防止文件与文件之间出现政策打架现象。各级机关的文件本来就多，多了就容易忘记，容易造成各写各的、各顾各的，缺乏彼此照应，稍不注意就打起架来。某市财政局就曾为此事弄得叫苦不迭：市政府下文要求严肃财税政策，该收的要及时足额收上来，而市委和市委办的几份文件又是另一个调，今天说报社的税收要全免，明天说宾馆的税收可实行先征后返，到后天连市政府办也冒出一份关于文化企业的税收减半征收的通知来。这下可让财政局长挠头了，究竟听谁的好呢？这个也免，那个也免，财政收入怎么上得去呢？万般无奈之下，财政局给“两办”去了个函，要求凡涉及减免税收的文件，要注意协调平衡，并事先征求本局意见。还好，“两办”都很重视此事，很快作了纠正，并举一反三，凡政策性文件的起草都注意与各部门的政策相衔接，避免了“打架”现象的发生。

第四，提措施要配套、得当。文件中的措施是围绕目标任务而提出的，是为实现目标任务服务的，措施是否配套，直接关系到目标任务能否实现。比如提高广播电视覆盖率的工作，目标是“3年内实现村村通广播电视”，然后就是提出配套措施，包括实施步骤、资金投入、督促检査、落实责任等。如果措施残缺不全，或者顾了次要的而丢了主要的，实际工作中就不好操作，目标任务就有可能落空。这是一个方面。另一方面，我们常说的措施要有力度，这个“力度”要把握得好，表达上要得体、恰当，要让执行者能够接受和承受得了。有的同志以为力度就是压力，就是火药味，火药味越浓工作就越能推得动，其实并非如此。比如有些文件为了体现“力度”，不管什么工作都要求一把手负总责，都列为干部政绩考核的重要内容，都强调搞不上去就要撤职，就差没说搞不好就拉去枪毙，这就有点太“那个”了。难怪有些基层领导开玩笑说：我们这顶乌纱帽太不值钱啦，一会儿挂在荒山上，一会儿挂在计划生育对象的裤腰带上，一会儿又挂在贫困户的屋梁上，还有报刊征订、中小学危房改造、减轻农民负担、社会治安综合治理、村级建设等等，都来和我们的乌纱帽挂钩，干脆，把这帽子还给你们上面算啦！当然，玩笑归玩笑，但说明我们在提工作措施时的确考虑不周、提法不妥，应注意纠正和防止。在这点上，我觉得我们上级机关的同志要相信基层领导，相信他们会按照文件要求认真去做。所谓“力度”，并不意味着威胁大家的乌纱帽才有力度，而主要是指推动这项工作的方式方法是否得力，是否能抓到点子上。你口口声声摘人家的乌纱帽，其实到头来未必能够摘得了，这样反而使文件失去了严肃性，让人觉得滑稽可笑。





59.对已多次发文布置的工作再次发文，写作上应注意什么问题？

答：最重要、最关键而又最容易被忽视的一个问题是：不能重复。重复就是浪费。重复是平庸的表现。重复是官僚主义和形式主义的产物。重复令人厌烦、发火甚至作呕。目前有些机关文件多如牛毛，相当一部分就是“重复”作的孽。在一些同志看来，对某项工作，发了文就是重视，不发文就是不重视，发文发得越多就越重视，简直重视到天上去了。于是，某项工作明明一年前或者半年前下过文，又说要下文，没有新东西可写怎么办？那就只有重复，不怕重复，善于重复，还美其名日：“重复就意味着这项工作特别重要，下面才会认真去抓。”而实际情况怎样呢？上面就某项工作反复下文，下面的确会重视，并且会用主要心思和力量去抓，但又因此而放松了其他没有反复下文的工作，因为他们在观念上觉得：没有再次下文的工作大概并不很重要吧，但上面的分管领导又着急啦，于是也来个反复下文，文件就越来越多，形成恶性循环。

不过我们这里需要着重探讨的是：有些工作虽然过去多次下文布置过，但由于形势、环境的变化或者执行中遇到某些实际问题，的确需要再次下文，这种情况下如何避免重复？要把握好三条：一条，把过去的文件找来研读一番，看看它的结构、观点、内容是怎样的，认识它是为了回避它、超越它而不是模仿它。在此基础上进行构思，它说过了的我不说，它没说过的我说，或者它那样说我就这样说，总之不能像它。这是避免重复的最基本的方法。特别是同一位秘书就同一项工作多次起草文件，更应注意这一点，因为各人的认识水平、分析问题的方式方法和语言表达都会形成某种“定势”，如果不注意与过去写过的文件相对照，想来想去还是那些东西，重复就不可避免地发生了。

又一条，要注意了解一下：该项工作前几次下文布置后，执行和落实的情况怎样？落实得好的方面，这次不说；落实得不好的方面，这次重点说；由于某种客观原因难于落实的方面，这次予以调整或补充。总之要从实践出发，实践是常新的，工作进展是动态的。我们要善于从事物的发展变化中捕捉到新的切入点。不了解实际，关起门来做文章，怎能不重复？

再一条就是抓重点，即通过突出不同的重点来避免重复。当然，这不是纯技巧性地为了避免而避免，而是实实在在的避免。因为任何一项工作，在不同时期都会有不同的侧重点，找准这种侧重点，我们就会找到新思路。

下面来分析一例。某县计生委秘书股接到任务：代县委、政府起草今年全县计划生育工作的意见。这种文件前年、去年都下过，今年写些什么内容呢？好像没多少新东西可写了呀。别急。首先，把那两份文件找来看看。二者的结构大同小异，都分为提高认识、任务与措施、加强领导三大部分，不过任务与措施部分侧重点有所不同，前年强调的是抓好一年四次计划生育服务高潮，去年强调的是努力从孕后型管理向孕前型管理过渡。好，对这两份文件我们心里有底了。接着了解清楚这两份文件特别是去年这份文件的落实情况。我们发现：向孕前型管理过渡存在不平衡现象，有些乡（镇）快些，有些乡（镇）慢些，有的乡因为不再搞“突击”，孕前型管理又没跟上，使计划生育工作出现了严重滑坡现象。好，落实情况也搞清楚了。接下去再看看：上级对计划生育工作有什么新的精神？有，省里专门就计划生育经常化、规范化管理下了文，参照内容也有了。然后我们再来考虑：今年的计划生育工作怎么抓？突出抓哪几个方面？根据以上掌握的情况，可以而且应该把全面实现孕前型管理作为重点。最后就是结构问题了。题目：《关于全面推行孕前型管理，提高计划生育工作水平的意见》；提纲：“一、推行孕前型管理势在必行；二、孕前型管理的目标任务和具体要求；三、加强基层基础工作。确保孕前型管理落实到位；四、落实责任，分类指导，促进计划生育工作水平全面提高。”按照这个提纲来写，就不至于重复过去的文件了。





60.文件为什么要有创造性？怎样体现创造性？

答：前面所说的文件要有“干货”，要力戒重复，其实也与创造性有关，缺乏创造精神就很难做得到。不过这里所说的创造性，首先指的不是文字本身，而是一种创新式的思维，它敢于打破旧的条条框框，不惟书，不惟上，只惟实，一切从实际出发，创造性地开展工作。体现在文件中，就是富有创造性的工作思路和政策措施，比如农村实行家庭联产承包责任制、我国实行社会主义市场经济体制，首先都是实践的创造，由探索而深化，由酝酿而成熟，然后通过文件予以总结并推行的。

创造对于我们来说太重要了。正如江泽民同志所说：“创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。”对于地方工作来说也是这样，敢于探索，敢于创新，工作就有生气，事业就兴旺发达；墨守成规，惟书惟上，工作就死气沉沉，事业就很难打开新局面。这一点，从决策性文件就可以看得出来。有些文件看上去很全面、很周到、很合乎上级精神，但满篇都是“正确的废话”，一点新意都没有，势必说明这个单位的领导思想守旧，谨小慎微；有些文件看上去并不“全面”、并不“周到”，而且与上面说的不完全“合拍”，但思路别具一格，政策措施令人耳目一新，针对性很强，势必说明这个单位的领导思想解放，富有开拓创新精神。所谓“文如其人”，这也是很好的例证。

曾听一些同志议论：机关文件是该当“传声筒”，还是该当“变压器”？作为前者，上面怎么说就怎么传，安全省事，没有风险；作为后者，在不违背上级大政方针的前提下，实事求是地说自己的话，走自己的路，这就需要动脑筋、想办法，而且要冒一定风险。毫无疑问，我们所需要的是后一种态度。尽管文件是否有创造性并不完全取决于文件起草者，但作为领导的参谋助手，我们有责任，也有必要这样去做。

要善于从对宏观形势的把握中捕捉创造的机遇。发展市场经济，竞争十分激烈，新情况、新问题、新矛盾层出不穷，新的机遇也在频频向人们招手，但机遇只属于那些有准备的头脑，迟钝麻木，往往与机遇失之交臂。这就要求我们，要善于分析判断形势，把握事物发展的宏观走向，抓住决策机遇，提出决策建议。比如某市政研室、体改委组成的考察组，通过考察沿海特区的发展经验，敏感地意识到：随着特区经济结构的转型升级，将有一大批劳动密集型企业面临生存的危险，于是赶紧向市委、市政府提出决策建议：制订优惠政策，吸引这批企业内迁。文件出台后很快收到效果，短短一年时间，有三十几家劳动密集型企业迁至该市落户。

要善于从基层干部和人民群众的实践中发现创造的亮点。决策也好，起草文件也好，都离不开当地实际，离不开基层和群众的实践。要使我们的决策富有创造性，同样要深入到基层去调查研究，某一个典型、某一个新生事物、某一条建议，或许就能触发我们的“灵感”。比如某市打算就加快小城镇建设问题下个文件，但绕来绕去绕不过一个“钱”的问题。后来在调查中发现，某县在搞县城建设中采用“以地生财”的办法，通过土地拍卖吸引外地客商和本地农民进城建房，结果财政不仅不拿一分钱，还赚了500多万用于搞公共设施建设。这一举措被写进市政府文件中，成为加快推进小城镇建设的一条好路子。

要善于从对上级方针政策的领悟中找到创造的空间。当然，这里所说的“空间”不是指钻空子，搞那种曾经风行一时的“红灯绿灯”论，而是从各自的实际出发贯彻上级的方针政策，在做好“规定动作”的前提下做好“自选动作”。事实也是这样：上级的方针政策是管总的，是管原则、管方向的，并没有也不可能对每一个地方和单位的每一件事怎么做都作出具体规定，这就是空间，而且是很广阔的空间。有些同志凡事都要看有没有文件依据，没有依据的就不敢越雷池一步，就只知道看本本，搬条条，叫作“上面没有规定的不敢干，上面规定了的先看别人怎么干，别人干了没出问题自己再来干”，这么干能干出什么名堂来呢？浙江省在中央没有明文规定的情况下率先放手发展个体私营经济，当时理论界和社会上是有不少议论的，但他们不为所动，认准了的路就坚定不移地走下去，不仅经济迅速发展，而且事实也证明了他们这样做是正确的。

要善于从语言表达上使文件体现创造的特色。文件有没有创造性，不仅取决于工作思路，也取决于所表达的政策和措施。很多时候，大家都在做的工作，政策措施有没有创造性，效果也大不一样。这方面，如果领导没有考虑到，我们要主动思考；领导考虑到了，则要表达好。如果表达不当，也会把这种创造性给淹没掉。举个例子，某县县委常委会议讨论决定：为了扶植个体私营大户，鼓励他们多作贡献，县领导和所有科级领导每人挂钩联系一户，为他们提供各项服务，帮助解决生产经营中的实际问题。这一举措本来是符合“三个有利于”标准的，也是富有创意的。但秘书在起草文件时倒犹豫起来了：啊呀！上面文件没这样说过呀，这样做太敏感、太冒险了吧！于是斟酌再三，写成了这样：“为了加快发展步伐，要在坚持以公有制为主体的前提下，继续大力发展个体私营经济，尤其要着力培植一批大户。为此，县委决定：县级班子成员和全县所有科级干部，每人挂钩联系一户大户。主要任务是：（1）向他们宣传党的政策，教育他们守法经营，勤劳致富，多作贡献；（2）加强对他们的管理监督，使之不违法乱纪，不搞假冒伪劣、坑蒙拐骗，促进个私经济健康发展；（3）力所能及地为他们解决生产经营中的实际问题。县委强调：所有挂钩领导，要增强党风党纪观念，不向他们‘索拿卡要’，不吃请、不收礼，尤其不能‘傍大款’。”这样一写，就把县委的本来意图倒了个个儿。也许作者是为了表述得严谨一点，不让别人钻空子说三道四。但这样一种语气和措辞，私营业主们慢说是欢迎，或许还惟恐避之不及呢！

当然，文件体现创造性，表述上也要注意准确和科学，不能乱提口号，更不能出现与上级政策明显不符的言词。有些属于试验性、探索性的举措，先不忙下文件，先干后说，或者只干不说，干出了成效再总结。

【写作实例之三】

中共××县委关于整顿干部作风、密切干群关系的工作意见

一、整顿干部作风势在必行

近年来，我县各级干部开拓进取，踏实工作，为发展经济、造福人民做出了积极贡献。但由于种种原因，少数干部的作风出现了一些问题，有的甚至相当严重。其主要表现：一是“宗旨”观念淡薄，不关心群众疾苦，不了解群众呼声，高高在上，官气十足。二

是作风漂浮不实，热衷于摆花架子，做表面文章，很少深入基层抓实事，调查研究不深不细，只听好话，不摸实情，不解决实际问题。三是弄虚作假，报喜不报忧，搞假数字，甚至搞假典型、假报道，看似变化巨大，实则面貌依旧。四是工作方法简单粗暴，不按政策法律办事，不做耐心细致的思想工作，强迫命令，动蛮动粗，甚至辱骂、体罚群众。五是为政不廉，讲排场，摆阔气，图享受，如违反规定买大哥大，出差住高档客房，用公款吃喝玩乐、游山玩水等，有的甚至化公为私，腐化堕落。六是缺乏大局观念和为基层服务的观念，布置工作、下达任务仅从“条条”需要或小团体利益出发，向基层施加种种压力，甚至向基层“索拿卡要”。七是热衷于追逐个人名利地位，不干实事，跑官要官。八是形式主义严重，文山会海及名目繁多的检查、评比、达标活动，既影响机关工作效率，又使基层干部疲于应付。

上述问题虽只发生在少数地方和极少数干部身上，但其性质严重、影响恶劣，如不及时解决，势必影响整个干部队伍的形象，造成千群之间的严重对立，危及政局稳定和社会安定，延缓全县改革与发展的进程。为此，县委研究决定：在全县范围内开展一次干部作风整顿活动。开展这项活动的指导思想是：以江泽民同志《领导干部一定要讲政治》和《努力建设高素质的干部队伍》两篇重要讲话为指针，以学习贯彻省委十届三次全会精神为动力，以提高干部素质和增强宗旨观念为根本，以治理假、浮、蛮、奢为重点，加强教育管理，改进干部作风，树立公仆形象，密切干群关系，推动全县以经济建设为中心的各项工作再创新局面。

二、整顿干部作风要解决的几个突出问题

这次整顿活动要以“戒不良作风，树公仆形象”为主线来展开。通过整顿，使全县各级干部普遍受到一次马克思主义群众观点的教育、党的优良传统和作风的教育以及艰苦奋斗、廉洁勤政的教育。通过整顿，要在全县各级干部中倡导并形成“十不十好”的优良作风：不尚空谈，实干精神好；不弄虚作假，坚持实事求是好；不搞强迫命令，工作方法好；不欺压坑害百姓，为民服务好；不摆官架子，联系群众好；不以权谋私，廉洁自律好；不拖沓散漫，敬业守职好；不怕艰难困苦，完成工作任务好；不主观武断，民主作风好；不计较个人得失，服从组织好。通过整顿，今年之内要在以下八个方面取得明显成效：

（一）农民负担严格控制在规定范围内，“减负”工作取得明显成效。从今年起，以乡镇为单位的农民负担必须坚决控制在1995年人均纯收入的5%以内，一定5年不变。一切擅自出台的农民负担项目和各种摊派、集资、罚款立即取消，平摊税费、搭车收费等不正确的收费方法立即废止。农民按规定应负担的项目，公之于众，并将农民负担登记卡全部发至农户手中。规定范围内的收费、执罚，做到公平、合理，严禁优亲厚友、“照顾”干部。

（二）克服漂浮作风，在求真务实、勤政为民方面取得明显成效。各级领导机关和领导干部都要强化服务意识和抓落实的意识，深入基层，深入群众，摸实情，谋实招，干实事，求实效。县委决定，从今年起，县委、人大、政府、政协和乡镇党委、政府领导成员要普遍实施“六个一”的“勤政爱民”活动，即：每人在所挂钩的乡、村具体联系一个村小组；每人交一批农民朋友，保持联系，倾听意见，并将收集的情况和意见在班子中相互交流；每人每年在所联系的村住一个星期，与群众同吃同住同劳动；每人资助一户特困户或一个失学儿童入学；每人为所在乡、村帮办一个企业或找到一条致富路子；每人每年写出一篇有实情、有见解、有价值的调研报告。

（三）改进工作方法，在密切干群关系方面取得明显成效。坚持从群众中来、到群众中去的方法，制订工作计划时多同群众商量，布置工作任务时搞好宣传发动，遇有阻力时多做耐心细致的思想教育工作，不再出现搞强迫命令和搬家产、牵牲畜、拆房子等严重伤害群众感情的行为。尤其是上岗不久的年轻干部，要加强学习，勤于实践，掌握做农村工作和群众工作的本领。

（四）如实反映工作成果，在杜绝浮夸虚报现象方面取得明显成效。上报统计数字，严格执行统计法规，是多少报多少，严禁任何人暗示、怂恿基层在统计数字上弄虚作假。组织财税收入，要坚持实事求是的原则，严格依法依年计征，决不允许向农民摊派税收，不允许征收过头税，不允许强迫乡镇、村干部贷款完成财税任务。

（五）改进对基层工作的领导和指导方法，在坚持解放思想与实事求是相结合方面取得明显成效。制定经济发展任务指标，要事先同基层商量，本着“跳起来摘桃子”的原则，既尽力而为，又量力而行，不搞脱离实际的强逼硬赶和层层加码，不滥搞“责任状”、“目标管理”、“一把手工程”和“一票否决”；在工作指导上，坚持因地制宜，分类指导，不搞一刀切、齐步走，允许各地在贯彻执行中央大政方针的前提下，根据本地实际自主决策，放开搞活，创造性地开展工作。

（六）提高工作效率，减轻基层负担，在克服形式主义和制止“三乱”方面取得明显成效。坚决克服“文山会海”，严格执行会议审批制度，凡需下一级党委、政府领导参加的会议要经党政一把手批准，尽量少开会、开短会，少发文、发短文。坚决压缩对基层名目繁多的检查，不搞重复检查、多头检查和毫无作用的形式主义检査，必要的检查要报送县委、政府办公室，经领导批准后方可进行。坚决制止对基层乱收费、乱摊派、乱集资的行为，除组织征订党报党刊外，其他各部门、单位的报刊一律不得以任何形式、任何条件强迫基层订阅。除中央、省有明文规定的外，禁止任何单位和系统强求乡镇设置其下属机构或配备干部，以减轻乡镇财政压力。

（七）强化廉洁勤政意识，领导干部廉洁自律取得明显成效。坚决贯彻执行中央、省、地关于领导干部廉洁自律的各项规定，今年着重解决好用公款吃喝玩乐和请客送礼、违反规定乘坐超标小车和滥购大哥大、建造豪华私宅、私设小钱柜滥发钱物等几个群众反映强烈的问题。从现在起，各级领导干部下基层严格实行“约法三章”：不大吃大喝，不上烟酒、饮料和高档名贵菜肴，不进酒楼和饮食店，一律在机关食堂或内部招待所吃工作餐，下村提倡在群众家里吃派饭，并按规定交伙食费；搞调查研究不要基层领导层层陪同，提倡轻车简从，直接进村入户，了解真实情况，解决实际问题；不收受农副土特产品和其他礼品。

（八）整顿乡村财务，在严格执行财经纪律方面取得明显成效。在干部作风整顿中，结合开展乡、村财务整顿，查清难账、疑账、糊涂账，查处严重违犯财经纪律的人和事。要严格规范收支行为，严禁违反规定乱支乱用，严禁将预算内资金转移到预算外，严禁收款、执罚使用非财政票据和打白条，严禁违反规定乱罚款和实行罚没收入个人分成办法。

三、整顿干部作风的步骤和方法

本次整顿工作大体分三个阶段进行：

（一）学习和宣传发动阶段：自文到之日起，全县各级党政机关要结合“学理论、学党章”和“讲学习、讲政治、讲正气”活动，组织干部进行一次学习讨论。学习的内容主要有：毛泽东同志著作《关心群众生活，注意工作方法》，江泽民同志《领导干部一定要讲政治》、《努力建设高素质的干部队伍》两篇重要讲话及现阶段农村工作方针政策和有关法律法规。通过学习，增强改造世界观的自觉性，增强全心全意为人民服务的观念，增强提高自身素质、改进工作作风的紧迫感。在此基础上，联系实际，开展“戒不良作风，树公仆形象”的大讨论，使全县各级干部思想上警觉起来，认识上统一起来，行动上自觉起来。

（二）自查自纠和全面整改阶段：在学习讨论和宣传发动的基础上，各级党政机关要对干部作风存在的问题进行全面梳理，组织全体干部开展“五对照五查”活动：对照共产党员的基本要求，查理想信念牢不牢；对照苏区干部好作风，查工作作风好不好；对照群众的需求，查服务意识强不强；对照岗位职责，查工作抓得实不实；对照廉洁自律各项规定，查自身约束严不严。对查清的问题，要自觉纠正。查纠工作告一段落后，要将查纠情况向县委写出书面报告。

（三）建章立制和总结阶段：为了从根本上解决好干部作风问题，要建立健全和认真执行以下几项主要制度：（1）领导干部廉洁自律制度；（2）群众评议干部、基层评议机关制度；（3）农民负担和乡村财务管理制度；（4）有关政务活动的“两公开、一监督”制度；（5）领导干部个人生活重大事项报告制度；（6）干部教育管理制度和上岗培训制度；（7）领导干部信访接待日制度；（8）窗口服务行业的“社会承诺”制度。制度能否实行，作风能否好转，关键在于各级领导干部和领导机关能否以身作则，率先垂范。要求基层做到的，领导干部和领导机关要首先做到；要求基层不做的，领导干部和领导机关首先不做。

四、组织领导和有关注意事项

为了加强对作风整顿工作的组织领导和具体指导，县委决定成立“整顿作风领导小组”，各乡镇和县直各单位也要成立相应的组织领导机构，以利指导整个活动顺利开展。

在开展干部作风整顿中，要注意如下几个问题：

（一）一方面要解决好干部作风中存在的突出问题，一方面要十分注意保护和调动广大基层干部的积极性。我县基层干部绝大多数是好的和比较好的，这是主流，应当充分肯定。对于犯过这样那样过失而受到群众批评的同志，要引导他们认识错误和改正错误，放下思想包袱，继续努力工作。整顿干部作风，重在教育帮助，既要解决问题，又要防止“刮风”。

（二）要做到整顿作风与发展经济两不误。当前发展的任务很重，要做的事情很多，要以科学的方法，把改进干部作风寓于改革与发展的全过程中，最终达到以优良作风促进加快发展的目的。既要防止把整顿作风与抓经济工作割裂开来，又要防止把减轻农民负担与完成经济工作任务对立起来。只要任务指标切实可行，仍要通过全体干部的奋发努力，通过充分调动群众的积极性，确保全面完成或超额完成。

（三）发挥政治优势，积极稳妥地做好宣传工作。宣传、新闻、文化单位要加强正面宣传引导，大力宣传那些全心全意为人民服务、工作作风和工作方法好、带领群众艰苦创业的先进典型，以弘扬正气，鼓舞民心；要加强农村思想政治工作，大力宣传党的农村工作方针政策，宣传有关税法、条例，教育群众增强爱国主义、集体主义精神和政策法律观念，积极完成国家规定的各项任务。

（四）加强督办查办，防止整顿作风走过场。整顿干部作风，树立公仆形象，是一项严肃的政治任务，是人民群众的迫切愿望，来不得半点虚假和马虎，必须亮在明处，戳到痛处，抓到实处。纪检、组织和督查部门要密切掌握进展情况，狠抓督促落实。整顿工作结束后，县委将组织力量下基层调查，向群众了解和验证整顿效果。如发现哪个地方或单位工作不落实、效果不明显，除责令“补课”外，还要追究主要领导的责任。

上述意见，希认真贯彻执行。各乡镇、各单位可根据自身实际，提出具体贯彻实施意见。贯彻情况望及时向县委报告。

中共××县委

1997年8月9日

评析：

这份文件是就整顿干部作风、密切干群关系的工作进行安排部署。因为事关重大，涉及面广，所以用了“意见”这一文种。全文主题突出，观点鲜明，层次清楚，针对性和可操作性很强。具体可从两方面看：

在内容安排上：（1）理由充分，促人警醒。通过第一部分罗列干部作风不正的种种表现，使各级干部认识到整顿作风的重要性和紧迫性，从而增强参与这一活动的自觉性。（2）目标明确，安排得当。有明确的指导思想，有具体的工作内容，有步骤方法和配套措施，显得很有系统性和针对性，执行中易于操作。（3）把握全局，考虑周密。在最后一部分提出既要解决作风不正的问题，又要保护和调动基层干部的积极性，既要抓好作风整顿，又要抓好经济发展，事实上这是一种领导艺术的体现，能够防止片面性、走极端，最终达到以整顿作风促发展的目的。

在写作方法上：（1）结构严密，线条清楚，全文沿着目的意义→指导思想→重点要解决的问题→步骤方法→注意事项的逻辑关系展开，环环相扣，步步深入，便于理解和掌握。（2）开门见山，没有专门的开头语，直奔主题，直截了当；各标题的制作显得朴实、凝炼、自然。（3）语言清新、洗练，没有废话，没有重复，叙述清楚；概括性、条理性强，如“十不十好”、“约法三章”、“五对照五查”等，句式严谨，易懂易记。





第五章　工作总结的写作





61.工作总结好像并没有多少人看，作用也不大，为什么还要写？

答：现在的确有不少秘书同志对起草工作总结感到厌烦，认为反正没多少人看，何必浪费精力呢？要写，就马马虎虎应付一下，交了稿子就拉倒。这种看法和态度是不对的。首先，不能以多少人会看来衡量工作总结重要不重要。工作总结一般只用于上报和存档，看的人当然不会太多，但并不意味着工作总结就不重要。其次，工作总结有人看，而且必须看，而且是重要的人物在看，比如上级领导、上级机关的“秀才”们。再次，写得好的工作总结，人家还是愿意看，因为里边有值得了解和吸取的东西。

其实我们不必在工作总结到底有多少人看的问题上绕圈圈，关键是，工作总结到底有什么作用？

第一，明鉴既往，有利将来。我们从昨天走来，向明天走去，但要走得一天比一天好，就要看看昨天是怎么走过来的，走得顺不顺，有没有走弯路、走错路，明白这一点，今后就可以走得更顺、更快。如果忽视这一点，走到哪里算哪里，连怎么走过来的也稀里糊涂，那就不可能走得比昨天好，甚至可能更糟。

第二，通报情况，沟通信息。上级机关要掌握下级机关工作的开展和完成情况，了解某方面方针政策的贯彻执行情况，除了通过平常搞调查、听汇报、看报表等渠道外，看下级报来的工作总结，是一条重要的、必不可少的渠道。因为工作总结带有全面性、系统性，看完就会有一个完整的印象，所以上级机关总结工作、领导同志发表讲话、秘书们起草材料，经常都会用到它。反过来，作为一级组织向上反映自己所做工作的情况、成效，也离不开工作总结，总结得好不好、全面不全面，往往影响着上级对本地本单位工作的评价。

第三，发现典型，推动全面。各项工作中都会出现搞得好的典型，推动全局工作需要典型。而很多典型都是从工作总结中发现的。尤其是单项工作总结，它集中反映某项工作的完成情况。从中往往能发现具有推广价值的典型经验。工作总结中反映出来的好思路、好做法，也往往能对上级领导决策起到启发和辅助作用。

第四，以备存査，昭示后人。特别是年度综合性工作总结具有这种价值，它的作用不亚于大事记，它比较翔实、清晰地反映着该地区、该单位事业发展的轨迹。以史为镜，可以知替兴。你可别以为工作总结存了档就完成了它的使命，说不定将来的若干个时刻，人们还要把你的大作翻出来仔细阅读呢！





62.工作总结包括哪些内容？怎样结构？

答：工作总结包括情况和体会这两大块。情况就是做的什么工作、怎么做的、取得了什么效果、还存在什么问题；体会是一种谦虚的说法，有时也叫启示，其实就是工作中取得的经验。有些工作总结后面会带上一段下一阶段工作的总体要求和基本思路，其实没有必要，总结就是总结，事情讲清楚了也就结束了。当然，如果题目是《1999年工作总结和2000年工作要点》，那么要点部分就要展开写了。

工作总结的结构包括开头、情况、体会三个部分（也有一些工作总结没有专门的体会部分，合并在情况部分写，或干脆不写）。具体的结构方法有三种：

一种是纵式结构法。即按照工作进展的过程来写，从交代背景到工作展开的步骤、方法、成效、体会一路写来，这种方法常用于单项工作总结。如某市卫生局《关于开展行风建设和评议活动的总结》，首先在开头部分交代：根据市委、市政府《关于七大“窗口”单位开展行风建设和评议活动的工作方案》开展这一活动，概括性地说明取得了什么效果；然后在主体部分展开工作情况：分为制订方案、宣传发动、查摆问题、听取群众意见、集中整改等几个步骤进行，采取了挂牌服务、设立举报电话和举报箱、派出人员暗访、强化督查等项措施，发现和查处了一批违法乱纪的人和事、促进了医德医风建设、提高了服务水平和质量、改善了医疗单位的形象，最后归纳几条工作体会。这种结构比较简单，只要按事情发展过程、前因后果讲清楚就行，就能达到层次分明、脉络清楚的效果。

一种是横式结构法。即不是按过程而是按不同内容和特点来安排层次，它们之间是并列关系。这种方法常见于综合性工作总结。所谓综合性，即一个地方或单位的数项工作同时总结，故不宜用纵式结构法。如某县政府年终工作总结，开头部分：概括全年工作，列举国民经济主要指标完成结果；情况部分：交代所做的主要工作，包括农业、工业、第三产业、招商引资、个体私营经济、财政金融、社会发展事业等方面所采取的措施、工作特点和取得的具体成效；体会部分：介绍工作经验，如突出发展重点、加强宏观调控、优化发展环境等。这种结构通常是“中间大，两头小”，即开头部分简写，情况部分详写，体会部分又较简练。因为数项工作内容同时展开，在排列顺序、叙述方法上要有所讲究，做到布局合理、主次分明。

再一种是纵式横式交叉结构法，即数项工作同时总结，体会不单独作为一个部分，而分别附着于各项工作之中，这种办法也只有综合性工作总结才会用到。也就是说，主体部分的每一个层次都是既谈情况又谈体会，这是纵式；而若干层次呈并列关系，又是横式。如某市外经贸局的年终工作总结，主体部分的第一层次是“外贸出口降幅回落，走出低谷”，第二层次是“优化环境，利用外资氛围更浓，效果更好”，第三层次是“拓展市场，对外经济技术合作加快发展”，第四层次是“注重学习锻炼，队伍建设不断加强，综合素质得到提高”，每一层次既讲做了什么，怎么做的，又讲特点和体会。这种结构方法的难点主要在于，每一层次的情况和体会要做到夹叙夹议，水乳交融，而不能机械地划分为两段式，否则就会给人以拼凑之感。

不管采用何种方法，工作总结的结构需遵循三条原则：一是全面。工作总结所要反映的是全局工作或某项工作的全貌，所以在内容安排上要考虑到方方面面，是全局工作就不能遗漏了哪个方面，是单项工作就不能遗漏了哪个环节，否则就会影响工作总结的客观性和全面性。二是紧凑。即材料安排要环环相扣，富有条理性和逻辑性，避免零乱无序；谈工作体会要扣紧材料，根据材料进行提炼和升华，避免相互脱离。三是精炼。与任何机关文稿一样，工作总结也要力求简短凝炼。同时要正确处理好精炼与全面的关系，既不能因为片面追求精炼而削足适履，把该写到的东西漏掉，也不能因为片面追求全面而毫无节制，把篇幅拉得太长。在全面的基础上力求精炼，二者不可偏废。





63.起草工作总结之前要做哪些准备工作？

答：从一定角度说，起草工作总结的准备工作要比起草其他机关文稿做得更充分、更主动一些。为什么呢？因为起草总结属于惯例性的工作，一年的工作告一段落了，或者一项活动结束了，即使领导不交代，办公室或秘书科也要考虑总结问题，而且领导一般也不授意，由秘书人员去写就是了。更重要的是，工作总结所反映的既然是一个地方或单位工作的情况、成效乃至它的水平和质量，就要求我们要以认真负责的精神去对待，要以积极主动的精神做好准备工作。是否积极主动，与工作总结的质量直接相关。如果抱着应付差事的态度，准备工作做得不充分，那就不可能写出高质量的工作总结来。

起草工作总结的准备工作，最关键的一条，就是要详尽地占有材料。起草讲话稿和贯彻上级精神的文件，有上级领导讲话和文件、报刊文章作为参照，有领导意图作为依据，而工作总结没有任何东西可参照，全靠用事实讲话，没有事实就无以形成工作总结，凭空捏造不行，真假混杂也不行，只有老老实实地、原原本本地把材料抓到手。

第一，掌握材料的渠道要宽。有些同志以为，材料嘛，有各地各部门交来的工作总结，还有平常送交的信息、简报、报表等，把它们收集起来，凑一凑、理一理，不就得了？这种看法是不对的。当然，凭这些材料形成一份工作总结，也许并不困难，但它们毕竟是纸面上的东西，只是材料的一个方面，而不是全部。收集材料还有一些重要渠道不可忽视，如：实地调查，掌握第一手资料；听取群众意见，收集社会反映；查阅有关综合部门的动态分析材料，尤其是反映问题和不足方面的材料；注意掌握领导同志对工作情况的分析和对工作成效的评价，尤其是分管某项工作的领导，他所掌握的情况更详细，看法也更带权威性。只有多渠道了解情况，才能使材料全面、具体、丰富。即使有些材料不一定能成为题材，也要注意收集，因为从把握事物发展全过程、总面貌的需要来看，任何材料都不会显得多余，更何况，有的材料看起来不重要，写作时说不定又需要用到它呢！

第二，事实要搞准。实事求是地反映情况，是起草工作总结的起码要求。我们常说统计数字要注意打假防假，其实对工作总结也要注意打假防假，因为工作总结也反映政绩，如果搞假数字、假典型、假经验，同样遗害不浅，不仅使自己的工作情况和效果失真，更有害的是使上级对该地区该部门的工作评价失真，甚至会给领导决策提供错误依据。为什么我们不能仅凭下级送交的工作总结来了解情况呢？道理也在于此。应该说，多数地区和单位是会实事求是地总结自己的工作的，但的确有的工作总结与事实有较大出入，有一定的水分，没做的说成做了，做得一般的说成做得很好，还出了这样那样的经验，说得天花乱坠，到那里仔细一看，根本不是那么回事。如果我们仅听这一面之词，就容易出偏差。所以一定要十分注重材料的真实可靠性，对重要的材料要认真核实。尤其在需要列举典型事例时，要搞清楚这个典型是否真有那么好，能不能站得住脚，写上去人家服不服气。列举数字同样要注意这一点，不能想当然，不能统计加估计。有一个地区的造林绿化工作总结就曾出过这样的问题，按各县市总结上报的数字，6年累计全区新增造林面积284万亩，已经超出本地区的山地面积了，这不是跑到别地区的山上造林了吗？当然不可能，数字有假。于是要各县市重报，结果降到197万亩。总结上报到省林业厅，省厅领导还是不敢相信有如此“辉煌”的成就，搞了架飞机到该区上空转了几圈，遥感仪显示的数字是：新林老林加起来才180余万亩！结果该地区林业局长不仅没领到奖，还受到省厅通报批评。这个例子就说明：工作总结列举数字一定要真实，要搞准。

第三，对来自各方面的材料要进行综合分析，从总体上、宏观上把握事物发展的态势和特征，从而得出正确的结论。上一级的工作总结，毕竟不是下一级工作总结的简单相加，而要从中找出带共性、规律性的东西，由此体现全局工作的总体面貌。比如经济工作，各基层单位各有各的举措和特点，成效、体会都不一样，那么从全局来看又是一种什么状况？是喜大于忧还是忧大于喜？是富有特色还是流于一般化？是经验多还是教训多？又如开展某项阶段性活动，虽然各基层单位在步骤、方法上都是按上级统一部署进行，但做法、效果肯定不是整齐划一，那么从总体上看又是怎样呢？有没有达到预期的目标？哪些问题解决了、哪些问题还没有解决？所有这些，首先要在综合分析的基础上作出总体判断。如某县政府年终工作总结，开篇就是：“2000年是世纪交替之年，是我县胜利完成‘九五’计划的丰收之年，也是我县经济工作创特色、开新篇的一年。按照‘立支柱、创品牌、强基础、壮财源’的总体思路，各级干部扎实苦干，难中求胜，改革与建设取得了突破性的进展。”这样的判断就来自综合分析，它等于给全年的工作成效定了“调子”，也为具体内容的展开提供了依据。没有这种判断，整个材料就成了没有“主帅”的“散兵游勇”，变成零碎的情况罗列，这样的工作总结必然是不成功的。可见，在起草总结之前，对情况的透彻分析和总体把握是必不可少、至关重要的。





64.工作总结的情况部分怎样排列工作情况？

答：情况部分是工作总结的主体，是让读者了解工作全貌的要害部位，写作上要达到的基本要求是：层次分明，事实清楚，表述得当。这里就涉及到工作情况怎样排列的问题。纵式结构的总结问题不大，按过程排列下去就可以了。而横式结构的总结则要考虑周到一些，如果排列不顺，就有可能影响表达效果。常见的方法有：

按轻重主次排列，把重点的、主要的工作排在前面，其余的排在后面。任何一个地方或单位所做的各项工作，必有一至几项是“重头戏”，把它们摆在突出位置是理所当然的，这样也便于把主要的工作业绩展现出来。比如某县政府当年经济工作的重点是推进工业化和城镇化，效果也很明显，那当然要摆在前面来写，使人一看就明白你主要做了什么事、效果如何。如果把它排在后面写，就等于把主要业绩淹没了、淡化了。

按因果关系排列，前面写怎么做的、采取了哪些措施，后面写取得了什么效果。如某市纪委的年终工作总结，先写采取的措施“加强党性党风党纪教育、推进领导干部廉洁自律制度的落实、深入开展反腐败斗争、强化党内监督和社会监督”，后写取得的成效“各级干部的廉洁守纪意识进一步增强、一批腐败分子受到査处、从源头上遏制腐败的工作取得重大进展”。

按先果后因的顺序排列，即先写取得的成效，后写所做的工作和采取的措施。这种方法常用于需要用较多数据说明工作业绩的总结，主要又是政府和经济主管部门的总结。如某市农业局的年终工作总结，先分几个层次列举农业总产值、农产品产量、农民人均纯收入等方面的数据，后面再写所做的工作，如稳定粮食生产、发展多种经营、推进农业产业化、普及农业增产实用技术等。

还有一种情况是：把中心工作排在前面写，其他工作排在后面写。“中心”指的是经济建设，因为各方面的工作都要服从和服务于这个中心，所以在工作总结中也要突出它的中心地位。党委的年终工作总结就要用到这种排序方法。党委固然是抓总管全面的，经济工作当然非抓不可，党的建设、精神文明建设也是很重要的工作内容，但反映在工作总结上，一般都是先写经济工作，很少有把党建工作和精神文明建设摆在前面来写的。如某县委的年终总结，情况部分的排序是“一、改革开放向纵深推进，经济建设取得新的成就；二、认真开展‘三讲’教育活动，党的建设得到进一步加强；三、深入开展精神文明建设和民主法制建设，促进了公民素质提高和社会政治稳定；四、加强党的领导，改进工作方法，驾驭能力和决策水平有了新的提高”。





65.情况部分怎样制作小标题？

答：情况部分小标题的制作，基本的要求是简洁、明快、紧凑。所谓简洁，即句子要尽可能精炼，不拖泥带水，不带修饰色彩。所谓明快，即表达意思直截了当，不含糊其辞。所谓紧凑，即标题与标题之间衔接要紧密，不能松散。这三者之中，“明快”显得尤为重要。因为人们看你做了哪些工作，首先是从标题开始的，标题本身就是工作内容的“纲”，这个“纲”意思明确、醒目，人们一看便明白了个大概。如果含含糊糊，七弯八绕，看起来就会很费劲，下面的内容再充实也达不到好的效果。比如这样的标题：“认真学习邓小平理论，领会其精神实质，尤其要把握好解放思想、实事求是这一精髓。”意思没有错，但这不像是工作总结的标题，因为它所表达的不是你做了什么，达到了什么效果，而是你正在做什么、或者你认识到了什么。要使它像工作总结的标题，就应改为“深入开展了学习邓小平理论的活动，解放思想、实事求是的思想路线得到了进一步的贯彻”。这里说明了，要使小标题达到明快的效果，第一，采用白描手法，是怎么做的就怎么写；第二，所谓“总结”，反映的是已经做了的工作，不能甩“要”、“必须”之类的祈使语；第三，一个标题只说一层意思，不要把几层意思凑在一起，以免缠夹不清。

根据表述方法的不同，小标题包含的内容也有不同，通常有以下几种：一种是任务式的小标题，如某县人大常委会工作总结中的“以推行执法责任制为重点，全面加强执法监督；深入调研掌握实情，有针对性地开展工作监督；加强联系指导，充分发挥人民代表的作用；服务‘中心’，积极完成市委交办的各项任务”，这4个小标题包含的都是工作任务，由此可以看出你主要做了哪些事情。一种是措施式的小标题，如某县关于减轻农民负担工作总结中的“深入开展宣传教育，增强基层干部的政策法律观念；认真开展自查自纠，取消擅自出台的农民负担项目；加强督查。发现问题及时解决，确保“减负”政策落到实处；建章立制，充分发挥制度的约束力”，这4个小标题包含的都是工作措施，单项工作总结较多采用这种小标题。三是效果式的小标题，如某地委办公室工作总结中的“文秘工作实现快捷、优质、高效运转；综合调研工作较好地发挥了以文辅政的作用；信息服务更加及时、全面、准确；督査工作水平有新的提高；机要工作确保了通讯畅通和密码安全；机关行政事务工作开创了新局面”，这6个小标题包含的都是工作效果。四是特点式的小标题，如某县县委宣传部工作总结中的“理论研究工作突出了一个‘实’字，新闻报道工作突出了一个‘深’字，精神文明建设工作突出了一个‘新’字，社会宣传工作突出了一个‘广’字”，这4个小标题都是体现了工作特点。此外还有一种方法：不刻意做标题，只是提示下面要展开的内容，实际上也等于是标题。如某市委组织部工作总结的情况部分，各层次的开头分别是“在党的建设方面”、“在干部工作方面”、“在党员教育管理方面”、“在村级组织建设方面”，作为标题都不完整，只起划分层次、提示内容的作用。





66.工作总结怎样反映工作成效？

答：反映工作成效看起来不是什么问题，实际上也有讲究。最重要的是真实，做到什么程度就写到什么程度，既不夸大也不缩小。不过，“缩小”一般不至于，需要防止的是“夸大”，没做的也说成做了，或者没做到那么好也写成做得那么好，这就违背了写工作总结的基本原则。这是其一。

其二，要注意把定量分析与定性分析结合起来。定量即数据，反映工作成效当然离不开数据，尤其是经济工作方面的成效更要依靠数据来说话，没有数据，就会显得空洞、笼统，缺乏说服力，但数据不能用得太多太滥，否则就会变成满篇都是数字，看上去让人觉得枯燥、沉闷。用数据只能用主要的、最能体现工作成效的。如政府工作总结，国内生产总值、工业增加值、财政收入、农民人均纯收入、固定资产投资、社会商品零售总额等指标的完成情况和增长情况是必须用到的，各项具体经济工作的主要数据也是必须用到的，无关紧要的、太具体的数据则没有必要用到。定性分析与定量分析是相辅相成的，光有定量而没有定性，不足以全面、准确地说明问题。所谓定性分析，即通过对照上级要求、既定目标和纵向、横向对比，对工作成效作出恰如其分的评价和判断，如“经济建设取得了长足进展”，“人民生活水平明显提高”，这里的“长足”、“明显”就是一种判断，如果经济只是一般性的发展就不能说是“长足发展”，如果人民生活水平只是略有提高就不能说是“明显提高”，所以说一定要恰如其分，要与定量分析相一致。非经济工作部门的总结很少用到数据，依据事实进行定性分析，就显得尤为重要。比如党风廉政建设达到了怎样的效果？宣传思想工作是一个怎样的水平？它很难用数据来说明，只能通过对事实的分析和概括来作出判断。在这里，事实才是最有说服力的，如果没有足够的事实，你把效果说得再好、水平说得再高，人家也会觉得不可信。比如你说“我市宣传思想工作成效显著”，“显著”在哪里？你得摆出事实来，“舆论导向正确，为改革与建设提供了强有力的舆论支持，并在中央和省报、刊、台上了一批要闻稿，领先于兄弟地市；理论学习和研究不断深入，出了一批理论研究成果，受到上级表彰；精神文明建设生动有效，有8个市直单位被省命名为文明服务示范单位，我市城区再次被省文明委评为文明卫生城市……”等等，这些事实一摆，“成效显著”才有依据。有些同志在写作中只注重下结论而不注重摆事实，或者虽然注重了摆事实但摆得不全、不准，支撑不起结论，这是应当努力避免的。

其三，要注意工作内容与工作成效的一致性。不同的工作内容，其成效不同，不同的工作措施，其成效也不同，二者不能混淆，不能牵强附会。现在有一种较普遍的现象：不论总结什么工作，都与经济建设挂起钩来，都说有力地促进了经济建设。比如某组织部门的工作总结，在反映工作成效时，也像政府工作总结那样列了一长串国民经济和社会发展的主要数据，这显然不妥。以经济建设为中心，这是工作原则、指导思想上的东西，组织工作固然要围绕这个中心来进行，并且也是致力于推动发展的，但就其性质和作用而言，只是通过加强党的思想、作风和组织建设，为经济建设提供组织保证，而不是直接、具体地体现在经济增长上；像上面这种写法，既显得做作、牵强，还会给人以“贪天之功为己有”之感。其他非经济工作部门的总结都应注意这一点。实际上，只要如实反映你这个部门是真正围绕加快发展来发挥职能作用，即使成效方面没有直接的经济指标，也不至于抹煞了你这个部门直接或间接地促进了经济发展的功劳。另外还需注意的是，所采取的工作措施要与成效相对应、相吻合，表达上要注意衔接好。如某县政府工作总结，在指导思想和措施方面突出了“注重经济增长质量，防止片面求快，争取有效益的快速度”，但反映成效时只有速度指标而没有效益指标，看不出增长质量“高”在哪里。又如某文化局的工作总结，成效中写到“特色文化建设成绩喜人”，但工作措施都是常规性的，工作内容也并无新的东西，一点看不出你的文化建设“特”在哪儿。这都是前后照应和衔接不够所造成的。





67.工作总结怎样兼顾“点”与“面”？

答：前面说到，工作总结反映情况要全面，不全面就不足以说明你所做的工作和取得的业绩，但“全面”是否就意味着面面俱到、事无巨细都写进总结中去呢？当然不是，慢说这样写够不上质量，首先篇幅上就不允许。这里就有一个点面结合的问题。“点”即重点，需要展开写、着重写的内容；“面”即非重点，但需要兼顾写到的内容。只顾“点”而不兼顾“面”，就会缺乏全面性：只顾“面”而不顾“点”，就会显得平淡、琐碎，变成一本“流水账”。比如某县委的年终工作总结，光情况部分就列了8大块，从改革开放到经济发展，从计划生育、环境保护到科教文卫体，从组织、纪检到政法、统战、对台、信访、群团、民兵工作，还有人大、政协工作和思想政治工作等，几乎无所不包，而且每一部分都展开来写，加起来篇幅达到一万多字。这样写看起来很全面，其实反而不全面，因为它没有抓住重点，该展开的没有展开，不该展开的反倒展开了，而且给人一种以党代政、大包大揽的不良印象。作为党委的工作总结，这些方面肯定都要提到，但哪些方面详写、哪些方面略写要把握好：改革与发展的主要方面要详写，具体的方面让政府去详写；党的建设、精神文明建设的主要方面要详写，具体的方面让有关职能部门去详写；人大、政协工作只能从加强党的领导、支持它们发挥职能作用的角度去写，而不宜涉及其具体工作内容；统战、群团、信访、对台、民兵等工作只宜略写，甚至一笔带过就可以了。另外，无论总结哪方面的工作，都要抓住有新意、有特色、有典型意义的内容展开写，一般化的内容点到即止。这样写才能既突出重点，又兼顾全面，既节省篇幅，又保证质量。





68.工作总结怎样指出工作中存在的问题？

答：任何一个地方或单位的工作，肯定是既有成绩也有不足，不可能十全十美。反映在工作总结中也应该是这样，成绩要肯定，问题要指出，这才叫实事求是，是对历史也是对自己负责。现在这方面的欠缺倒不是只写成绩不写问题，而是成绩写得很全、很足，生怕漏掉了什么，而问题写得很少、很淡，生怕多写了什么，或者想方设法把成绩夸大，把问题缩小，“问题”变成了一种摆设，不痛不痒、轻描淡写地交代几句就过去了。这里有几种具体表现：一是含糊、笼统，如“与发达地区比，经济发展还有很大差距，特别是经济运行中的一些深层次问题还没有得到根本解决”，多大的差距？什么是“深层次问题”？避而不谈。二是羞答答、软绵绵，如“机关作风建设有待于进一步加强，工作效率有待于进一步提高，工作方法有待于进一步改进”，明明可以直接指出问题，他偏要从正面来说，等于什么也没说。三是避重就轻，比如某项工作没有做好，明明是决策失误的问题，偏只写工作方法上的问题；经济发展缓慢，明明存在不少主观因素，偏只强调客观因素，由于“交通不便”、由于“国家紧缩银根”、由于“亚洲金融风暴的影响”等。四是吞吞吐吐，在问题前面加上不少限制词，如“有时对干部作风建设抓得不力”，“有的地方存在重生产、轻流通的偏向”。就好像本来不存在任何问题，但出于需要硬要找出一点问题来一样，反正说不说都无所谓，谁都不得罪。

必须明确，指出工作中的问题不仅是全面反映情况的需要，更是明辨得失、趋利避害，进一步做好工作的需要。失误常常会成为正确的先导，差距往往能激发人们的奋进的热情，所以我们无须在指出问题方面顾虑太多，怕这怕那，要有直面现实、正视问题的勇气，要有对工作极端负责的态度，把问题点准、点够、点深。当然，反映问题也不必说得太具体，把主要的问题说到就可以了；表述上注意方式方法，避免引起有关方面的误解。





69.工作总结中为什么要总结经验教训？怎样总结？

答：所谓总结经验教训，即通过回顾工作，进行必要的理性思考，哪些方面做得好，应该坚持和发扬；哪些方面做得不好，应该纠正和避免；哪些方面做得一般化，应该加强和改进，从中找出带指导性、规律性的东西。很显然，它的作用就是承前启后。推动工作，使决策更加科学可行，使事业发展少走或不走弯路。我们的许多工作不正是通过不断的试验探索、不断的总结经验教训，由不成熟到成熟、由不完善到完善，一步步推向前进的吗？一个不重视总结经验教训的人，必然是一个头脑不清醒的人，他就难免重犯过去的错误，一个地方或单位的工作同样如此。由此我认为，作为一份完整的工作总结，特别是分量较重的综合性总结，最好要有总结经验教训的内容。

怎样总结经验教训？首先一个问题是，要与客观实际相符合，要依据事实进行提炼、概括，上升为理性的东西。有些同志把经验教训看得很玄，一想就想到大道理上面去了，于是空对空地发一通议论，什么这个理论那个概念的，说了半天还是与事实脱了节。其实，所谓经验，就是从工作实践中悟出的成功之道。比如你这个地方经济发展快，为什么快呢？因为找准了路子、抓住了重点、用好了人才，这就是经验。经验是很朴素、很实在的东西，它只能来自实践，而不是空穴来风。教训同样，它指的是某种失误或不足给予人们的启示，由此弄清楚怎样避免这种失误或不足的再次发生。比如你这个单位的青年人中存在纪律涣散、理想信念模糊、拜金主义思想严重的问题，原因何在呢？就在于缺乏强有力的思想教育工作和制度约束，这就是教训。认识到这一点，以后就能有针对性地加强这方面的工作。

其次，总结经验教训要有自己独特的、有实用价值的东西，力戒一般化。有些工作总结中，情况部分内容充实，分量很足，而经验教训部分寥寥数语，空洞浮泛，一眼看得出作者是在那里穷应付。比如这样的句子：“加快发展，必须坚持以邓小平理论为指导，坚持党的基本路线一百年不动摇；加快发展，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线；加快发展，必须始终坚持发展是硬道理，形成方方面面抓改革、促发展的强大合力。”这能叫经验吗？话当然都很正确，但这样的话大家都想得到，放在任何场合都可以说，而作为一个地方的工作经验，则显得过于笼统、抽象，缺乏实质性的、独到的东西。同样是经济工作，各个地方有不同的思路和方法，其经验也必然各不相同，关键要靠我们去发现和把握，从中找到独特的“这一个”。还有一些总结中的经验更为“可贵”和“正确”，但那是从上级文件和领导讲话中搬过来的，比如有一份经济工作总结提到的“坚持用改革的办法解决前进中的问题；根据经济形势的变化，适时调整宏观调控政策的取向和力度；把扩大内需和调整经济结构紧密结合起来”，这明明是中央领导人总结出来的工作经验，作者竟把它据为己有了，这叫作连抄也抄得不够水平，因为你一个地方的工作经验上升不到这么高的档次，人家一眼就看出了破绽。在这点上我们务必十分明确：总结经验教训的根本目的是指导今后工作，好的经验往往能成为开展下一步工作的指导思想，所以一定要从实际出发来总结。如果只是空泛地议论几句或抄上几句，应付应付了事，那倒真的还不如不写这部分好。

再次，经验教训在写法上要做到有理有据，有骨有肉，同时要合理摆布材料，防止前后重复。有些工作总结的经验教训只是干巴巴的几条，观点下面没有事实、没有分析，这样就很难说明得了问题。那么，怎样用材料说明经验呢？除了要做到充分、准确之外，有时我们会碰到这样的问题：情况部分摆的是事实。经验教训部分又要摆事实，怎样避免重复？这的确需要区别开来。最基本的区别是，前者是用事实说明情况，后者是用事实印证观点；前者回答做了什么，后者回答这样做使人认识到什么。基于这种区别，我们可将材料进行分工，哪些放在经验部分去写，哪些放在情况部分去写；有些材料既可归于情况部分又可归于经验部分，那就二者居其一，避免两边都用到。比如总结经济工作，解放思想既可作为工作内容，又可作为措施，如果情况部分列一个标题“狠抓解放思想先导工程，为改革与发展注入了强大动力”，经验部分又列一个标题“解放思想是做好经济工作的重要前提”，那就很难避免重复了。从总结经验的需要来看，应该放在经验部分写更合适，那么情况部分就要把解放思想的材料“让”出来。

最后还有一个问题，就是要精心提炼观点。经验教训总结得准确不准确、鲜明不鲜明，很大程度上取决于观点提炼得怎么样，观点又主要体现在标题上。在标题制作方面，除了要力戒平淡、笼统以外，还要避免表述方法上的单调、陈旧。目前常见的有两种：一是用判断句，如总结党建工作，“加强学习教育是做好党建工作的重要前提；突出抓好思想作风建设是做好党建工作的有效方法；强化制度约束是做好党建工作的有力举措；加强领导是做好党建工作的根本保证”；二是用肯定句，如总结经济工作，“必须抓紧抓好解放思想这一‘头道工序’；必须走符合区情的发展路子；必须狠抓调整和优化经济结构；必须注重建立支柱产业、开发拳头产品；必须优化环境、强化服务”。我们先不看观点新不新、准不准，只看表述方法，这两种方法不是不可以用，但用得太多太滥了，很多总结都脱不出这种俗套，就显得有些呆板了。实际上，表述方法完全可以多种多样，用工整的句子可以，用自由的、散式的句子也可以，只要能把话说到点子上，用什么表述方法都可以。

下面来看一个例子。某地区创办综合改革试验区第一年的工作总结，情况部分列了七个小标题：“一、简政放权，调动县市和企业发展经济的积极性，增强经济活力；二、以搞活企业为中心，以大力发展乡镇企业和个体私营经济、搞活流通为突破口，带动全面发展，催化市场发育；三、深化农村改革，强化经济发展基础；四、以开放促开发，大力发展横向经济联合；五、加强基础设施建设，改善投资环境；六、抓好综合配套改革，整顿经济秩序，为经济发展创造良好的环境；七、加强党的领导，发挥政治优势，形成创办试验区的强大合力。”经验部分列了四个小标题：“一、创办试验区，人的思想精神素质的提高是首要的，只有解放思想，更新观念，才能拓宽思路、大胆探索、敢为人先；二、创办试验区，光有热情不够，盲目照抄照搬特区经验也不行，必须坚持从实际出发，扬长避短，趋利避害，走出一条有特色的发展路子；三、创办试验区，既不能求稳怕变，也不能自行其是，必须把宏观调控与微观搞活结合起来，把做好‘规定动作’与做好‘自选动作’结合起来，使改革既快又稳地向前推进；四、创办试验区，要特别注意提高各级领导的决策水平，推进决策的民主化、科学化，同时要根据不断变化的情况，加强跟踪决策，及时解决新矛盾、新问题。”这两个部分的标题，前面谈怎么改革、试验，后面谈工作体会，既不重复，又衔接和配合得很严密。经验部分的标题，紧紧扣住怎样创办改革试验区，不仅观点鲜明，表达准确，而且句式清新自然，“形”散而“神”不散。





70.工作总结怎样写出特色，避免年年老一套？

答：曾听一位领导同志批评说：“现在有些工作总结年年都是那副老面孔，无非换动几个数字而已，这样下去怎么行？养着那么多秘书干什么？”批评得对。不过话说回来，其实多数秘书人员并不喜欢“老面孔”，但写来写去又摆脱不了“老面孔”。什么原因呢？他们认为：年年所做的工作都是那么几项，经济工作无非是农业、工业、第三产业、招商引资、个体私营经济、财政金融等等，党建工作无非是理论学习、廉洁自律、用好干部、转变作风、执行民主集中制等等，年年岁岁花相似，还能写出什么“新面孔”来呢？

这种说法有一定的道理，但根本的问题不在于工作内容相似，丽在于作者的思维方式和写作方法相似。有些同志不善于从多个角度看问题和分析问题，不善于用多种方法谋篇布局、表达观点，这就难免出现这种力不从心的情况。摆脱“老面孔”的办法其实很多，包括不同的角度、不同的结构、不同的表述方法等，我这里只说最重要的一种：突出特色。什么叫特色？就是工作中的特点，既区别于以往、又区别于别人的特点。特色从哪里来？不是从脑子里想出来，而是从实践中找出来。怎么找？在掌握情况的基础上进行对比分析：今年与去年的工作在侧重点、方法、措施、力度等方面有什么不同？所取得的效果又有什么不同？这种“不同”就是特色。我们很容易就能找到它。因为领导同志抓工作不可能年年都是那么几下子，总是根据情况的变化不断调整思路和方法，即使是同一项工作，不同阶段也会有不同的搞法，会不断出现“新面孔”。而你老是拿“老面孔”去遮盖他创造的“新面孔”，怎能不挨批评呢？

下面的例子就说明了这个问题。某县县委年度工作总结写好后，经县委办主任核稿，分管办公室的县委副书记审签，即予印发。这是多年的惯例，因为谁也没把工作总结当作什么大不了的事，更没有谁会去抠什么字眼，起草者按老办法罗列一下情况，审签者按规矩划上“同意”两个字，就算完成了。没料到，新任县委书记偏是个很重视总结工作也很善于抠字眼的人，他把刚印好的总结和上年的总结都看了一遍，然后把县委办主任找来，要求把发出的总结收回、重写。主任登时愣住了。“你看看”，书记大人倒没有发火，完全一副商量的口气，“我把这两份总结的小标题都画上了横线，差不多一样，是不是？这两年做的工作完全相同，不可能吧？你们没有对比分析一下？”主任摸着后脑勺，半天答不出话来，倒不是因为紧张，而是确实想不出有什么不同之处。书记说：“那我给你们提示一下好不好？比如招商引资工作，我们采取了组织小分队上门招商、流动招商的办法，效果很好，这是过去没有的，对不对？抓农业着重抓特色，发展订单农业、发展库区网箱养鱼，这都是新东西吧？还有，在转变工作作风和改进工作方法方面，我们建立了领导干部每年10天与农民‘三同’的制度、每人领种5亩高效示范田的制度，受到基层干部和农民的普遍欢迎，这不都是很好的素材吗？”主任这才恍然大悟，于是组织人员重新分析材料，从突出特色入手，终于写出了一份面貌焕然一新的工作总结。秘书们都说：是呀，原来怎么没有想到这些东西呢？

看来，工作总结能不能写出特色，不在于工作本身有没有特色，而在于我们能不能捕捉到特色，同时也在于表现手法上善不善于反应特色。在找准特色的基础上，表现手法就可以灵活多样了。仍以前面的例子来说明，可选用的办法有：（1）直接在小标题上反映特色，如“采取上门招商、流动招商的新办法，招商引资工作取得了新进展”，“以干部下乡‘三同’和领种高效示范田为切入口，工作作风和工作方法有了明显转变”，这样做标题就不至流于一般化。（2）有特色的工作详写，无特色的一般性工作略写，这样也可以让特色凸现出来。（3）在情况部分，前面先罗列总体工作情况，后面集中一段讲特色。（4）情况部分作一般叙述，经验部分着重谈工作特色，这样可以使经验更集中、更带有启发性。

【写作实例之四】

中共××地委1996年工作总结

（一）

1996年，我区各级党组织认真贯彻落实党的十四届四中、五中、六中全会精神，按照省委的总体工作部署，组织和带领全区人民抓紧抓好以经济建设为中心的各项工作，夺取了“九五”第一年两个文明建设的新胜利。

——经济在加强宏观调控环境中保持了快速增长。全区上下齐心协力，排难而进，加强农业，主攻工业，大力发展乡镇企业、个体私营经济和招商引资，努力开拓市场、搞活流通，保持了全区经济快速、健康发展。全区实现国内生产总值192亿元（现价，下同），比上年（下同）增长13%（可比价，下同）；工农业总产值255.6亿元，增长14.11%，其中工业总产值119.88亿元，增长20.44%；财政收入（老口径）实现16.75亿元，增长17.02%；农民人均纯收入1800元，增加62元；社会消费品零售总额62.1亿元，增长17.5%；商品零售价格涨幅为6.1%；人口出生率17‰以内。经济发展的特色进一步形成：全区特色农业产值49.7亿元，占农业总产值的36.8%；果业面积达246.46万亩，其中脐橙、甜柚等优质水果面积达106万亩，水果总产45.68万吨，增加11.28万吨，新增果业开发面积43.67万亩；特种养殖业总产值9亿元，翻了一番；个体私营经济进一步发展，提供税收4.3亿元，增长20%；全区新批外资项目148个，签约外资额1.51亿美元，实际进资8933万美元，增长38.51%。扶贫攻坚成效显著，一年中减少贫困人口20万。交通、能源、通讯等基础设施进一步改善，后劲增强。

——改革向纵深推进。按照突出一个重点（国有企业改革），拓展二个层次（小城镇和铁路沿线七县市综合改革试点），建立和健全五个体系（市场、国资营运、社会保障、宏观调控和政府对农业的扶持保护体系），实现两个转变（经济体制和经济增长方式的转变）的改革思路，继续推进了改革开放。坚持“抓大放小”，已组建的7户股份有限公司和22户有限责任公司，实行了按《公司法》运作；大胆学习和借鉴外地改革经验，出台了《国有小企业实行股份合作制的试行办法》，积极开展了联合、兼并、托管、租赁、拍卖、股份合作制等多项改革，目前已有28家企业完成了股份合作制改造，职工股金达1000多万元。18个建制镇的综合改革试点工作起步良好。铁路沿线七县市综合改革稳步推开，促进了开放开发。在农村着力实施了农业产业化战略，以“公司加农户”为主要形式的合作经济组织达3000多个，形成了一批“龙头”企业。以搞活地产品流通为突破口，出台了《关于强化促销措施搞活地产品流通的意见》，推动了流通体制的改革。

——党的建设进一步加强。一是进一步提高各级干部特别是领导干部的素质。组织各级干部开展政治理论学习，突出学习邓小平理论，学习江总书记关于《领导干部一定要讲政治》等一系列重要讲话，学习五中、六中全会《决议》；地委制订了《关于加强县级领导班子思想政治建设的意见》；坚持干部“四化”方针和德才兼备原则，严格贯彻执行《条例》，选拔了一批优秀中青年干部，调整充实县（局）级领导班子，提高了班子的整体素质。二是以村建为重点，进一步加强基层党组织的建设。按照农村基层组织建设三年规划和“五好”要求，选派了1963名机关干部，筹措5000多万元资金，整顿后进村支部，帮助和扶持经济薄弱村发展集体经济。全区原有的442个后进村支部98.5%转化升级为一类或二类支部，1455个经济薄弱村大部分集体经济纯收入达3万元以上。企业、机关、学校、街道等基层党组织建设进一步得到加强。三是以开展反腐败斗争三项工作为重点，进一步加强廉政建设。狠抓领导干部廉洁自律各项规定和制度的落实，县级以上领导干部自查自纠面达98%以上；副县级以上领导干部收入申报面达99%以上；清理县级以上干部超标住房219户，其中退出30套住房，补交差价53万余元；清理违规用公费购置的大哥大498部；有效遏制了用公款吃喝玩乐的现象。狠抓大案要案查处，全区立案728件，其中县级干部22件，科级干部171件，贪污受贿万元以上大案90件。一年来，人大、政协、统战、民兵预备役和群团等工作都取得了新的成绩。

精神文明建设出现了新局面。地委制订下发了《关于贯彻落实党的十四届六中全会精神，进一步加强社会主义精神文明建设的意见》，进一步加强了党的宣传思想工作，广泛开展了思想道德教育和群众性精神文明活动。通过开展“三讲”、“双学”活动，进一步提高了党员、干部的思想政治素质；通过地区工商银行等11个单位实行承诺制服务，有力推动了窗口行业的职业道德建设；通过实施“1133”工程，广大群众的整体文明程度不断提高。积极开展“扫黄打非”斗争，进一步繁荣净化了文化市场。积极做好稳定工作，妥善处理群众来信来访，切实减轻农民负担，做好企业解困工作，加强社会治安综合治理，强有力地开展“严打”斗争，继续保持了全区政治社会的稳定。科技、教育、文化、卫生、体育、新闻等社会事业都有了新的发展。

一年来的工作，成绩是主要的，但也存在一些困难和问题。一是部分国有企业生产经营困难、效益滑坡，部分企业转制存在“空转”现象，没有在求实效上下功夫；二是农业基础还比较脆弱，防灾抗灾能力较差，农民增收缓慢的问题仍很突出，尤其是库区部分农民还出现了“返贫”现象；三是财政困难，入不敷出，有1/3的乡（镇）拖欠干部和教师工资，反映出财源建设和增收节支工作抓得不力；四是在用人问题上存在失察现象，重公认不够，以至有的干部提拔后社会反应较大；五是少数干部的作风仍存在不实的问题，官僚主义、形式主义未得到彻底克服，“文山会海”屡禁不止，影响了工作效率的提高。

（二）

回顾过去一年的工作，我们的主要体会是：

1.抓发展必须保稳定，保稳定为的是促发展。这方面，我们既有经验，也有教训。7月份，××县四个乡镇出现群体性上访事件后，地委采取了一系列非常措施，迅速平息了事态，稳定了群众情绪。更重要的是，不失时机地引导各级干部从中吸取教训，在全区范围内普遍对农民负担情况开展查纠活动，取消了一批不合理项目和不正确收费方法，受到了群众欢迎；抽调了2358名机关干部，深入到5个县市58个乡镇开展了为期一个月的宣传农村政策暨勤政爱民活动，与群众实行“三同”，帮助群众抗灾救灾，发展生产，密切了干群关系。在城镇广泛开展了“扶贫济困送温暖”活动，帮助困难企业解决职工的生活困难，减少了不安定因素。稳定压倒一切，没有一个稳定的环境，什么事情也干不成，这一条我们应该牢牢记取。作为一级班子、一名领导干部，既要兴一方经济，又要保一方平安，否则就是失职。

2.解放思想无止境，要着眼于不断解决新问题。年初，面对发展的困境，我们再次在全区开展了进一步解放思想的大学习、大讨论，提出以开拓市场、搞活流通为突破口，推动改革开放向纵深发展。领导机关带头解放思想，组织了部分机关干部赴外地帮助本地企业开拓市场、推销产品。解放思想天地宽，使我区特色农业、个体私营经济和招商引资等项工作在全省创出了一定特色。解放思想是我们做好各项工作的法宝，只有进一步掌握和用好这个法宝，工作才能创特色、争一流。同时，解放思想不能满足现状，而要根据不断变化的形势，研究新情况，解决新问题，进入新境界。

3.发展来自于“合力”，“合力”来自于“同心”。只有始终高举团结、发展的大旗，不断强化各级干部的“中心”意识、责任意识、发展意识，深入改革与发展的主战场，解决各种实际问题，我们的事业才能顺利发展。为了充分调动方方面面抓经济的积极性，在地、县市几套班子成员中广泛开展了“六个一”（联一个点，挂一个项目，抓一个典型，交一批朋友，引一批资金，创一流工作）的活动，把工作目标逐项分解到人头，共同抓落实。对各部门、单位提出了帮助和参与发展工业、乡镇企业及开发果业、招商引资等经济工作的任务，充分发挥部门职能作用，在资金、物资、人才、技术、销售和创造宽松环境等方面给予支持，以实际行动服从和服务于经济建设。没有这种强大的“合力”，就不可能有今天的发展。

4.只抓经济发展而不抓社会进步的做法是短视的，也是危险的。对这一点，部分领导干部曾有过不同认识，是实践使我们逐渐清醒起来。发展不只是经济速度问题，还应包括社会全面进步，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时增长。全区各级党组织坚持两手抓、两手都要硬的方针，在搞好经济建设的同时，把精神文明建设摆到更加突出的地位，努力探索在改革开放和社会主义市场经济条件下，加强思想政治工作、搞好精神文明建设和党的建设的新路子。针对改革和建设中的热点问题，重点加强了行业作风建设和职业道德教育；大力培植典型、宣传典型，积极开展向先进人物学习的活动；联系实际深入开展党性、党风教育，进一步加强党的建设、民主和法制建设，保证和促进了全区经济和社会的协调发展。

5.能否加快发展，干部素质始终带有根本性。提高干部素质，首要的问题在于学习。为了加强各级领导班子的思想作风建设，地委除了组织各县市几套班子领导成员集中学习毛泽东、邓小平、江泽民同志有关文章外，还组织全区乡（镇、场）党委书记集中培训，地委领导分头授课，帮助他们掌握政策法律，增强公仆意识，提高领导水平。地委还注意在平常工作中发现好的典型，总结推广他们的先进经验；对素质不高特别是作风恶劣的极少数干部，及时作出必要的处理。实践证明，干部素质问题，抓与不抓效果大不一样。只有不断提高干部素质，干部队伍的战斗力、凝聚力才能不断增强，各项任务目标才能顺利实现。

评析：

作为党委工作总结，它首先遇到的一个问题是：怎样选取材料？怎样体现党委对两个文明建设的核心领导作用和驾驭作用？这份总结的优点就在于：抓住主要的、带关键性和方向性的东西来写，既全面反映了党委所做的工作，又避免了包罗万象、写得太细。经济建设为中心，党委固然做了大量工作，但文中只列举了经济发展的主要数据和改革的主要举措及成效，这样就避免了与政府工作总结雷同。

前面说过，工作总结应该实事求是。这份总结在反映成绩的同时，没有回避问题，指出了工作中存在的5个方面的不足，而且写得比较具体、尖锐，避免了那种轻描淡写、把问题当摆设的写法。找准不足，才会明白下一步该朝什么方向努力。

既有情况，又有体会，夹叙夹议，富有理性，这才是一份完整的工作总结。文中总结的5条体会，既是实践中探索所得，也是今后工作中应当继续坚持的。这样，总结工作的真实意义也就体现出来了。

这份总结层次分明，语言精炼，详略有致，情况和体会部分材料安排得当，也是值得肯定的。





第六章　信息的编写





71.为什么说信息是小块头、大能量？

答：这是由信息的特殊作用所决定的。在过去计划经济年代，地方党政做什么、怎么做，生产单位生产什么、生产多少、怎样销售，全部按上级指令和计划进行，用不着基层的同志花费太多的心思；人们的思维活动也是这样，由于“左”的路线统治了一切。你只能按上面定的框框进行思维，即使有自己的想法也只能憋在肚子里，盛行一时的一刀切、一边倒、一阵风、一个声音、一种模式就是在这种环境中形成的。如今不同了，我们已经进入了市场经济时代，市场经济是竞争经济、效益经济，同时也是信息经济，加上市场经济条件下人们的思想空前活跃、工作的自主权大大增加，在此情况下，领导者要准确决策、生产经营者要实现利润最大化，就不能不重视信息。信息可以使人耳聪目明，可以带来机遇和效益；谁掌握的信息越多、越及时，就越能赢得工作的主动权。一位成功人士说过：“我全部的诀窍就是比别人快半步，快一步不行，怕出轨，风险也太大；和别人齐步走也不行，不可能在竞争中获胜；只有快半步才恰到好处，既稳当，又能抢得先机。”这种“快半步”靠的就是信息灵、反应快，要不然他想快也快不了。

信息按作用分，有决策信息、市场信息、技术信息、理论信息、学术信息等；按职能分，有党委信息、政府信息、部门信息等；按性质分，有政策信息、经济信息、问题信息等；按传播方式分，有文字信息、媒体信息、网络信息等。这里只讨论党政机关和部门的文字信息。

信息，是以其见事快、篇幅短、时效性强的特点而显示出其重要地位和作用的。有时它是“千里眼”、“顺风耳”，通过它能及时掌握工作情况，找到决策依据；有时它是“晴雨表”、“温度计”，通过它能了解群众情绪，掌握各种社会动态；有时它是“喉舌”，通过它把上级的工作部署和方针政策及时传达给基层；有时它是“桥梁”和“纽带”，通过沟通上下左右的联系，交流情况，互通有无。很多情况下，领导同志还特别看重信息对本地本部门工作思路和工作成效的宣扬作用，如果发现上级信息刊物上老是没有本地信息，就会对信息工作人员提出批评。批评得对：做了工作反映不上去，就可能影响上级对你这个地方工作的评价和支持，岂不是失去了信息应有的作用吗？

信息的诸多作用中，当首推对于决策的辅助作用。领导决策离不开信息，信息量越大，反映的情况越全面、越准确，对决策的辅助作用就越大。所以各级党政办公室和政研、体改等部门都把决策信息作为重点来抓，也的确有不少信息帮了领导的大忙。如某县县长从政府办提供的几条信息中得知：稀土价格即将大幅回升，而部分乡镇存在严重的无证开采现象，不仅造成资源浪费，还导致税源流失。县政府当即作出部署，对稀土开采秩序进行整顿，取缔无证开采，追缴漏交税款，结果，仅税款就补交了300万元，当年全县稀土开采、加工提供的税收达2000万元。信息的作用由此可见一斑。





72.什么样的信息更能引起领导重视？

答：要让领导重视，我觉得首先不是写作技巧的问题，而是选题问题。也就是说，你所编写的内容，是不是领导所关心的、所需要知道的、所感兴趣的，这就像文学作品一样，要有较强的可读性人家才愿意看。有些同志不懂得这一点，光是一厢情愿地想：领导，你看吧，看吧，看完批几个字吧，这样我写的信息就算派上用场了。结果领导扫一眼就丢开了，让你白忙一场。

这就说明了选题的重要性。并不是所有的素材都可以成为有用的信息，要经过精心筛选才行。怎样筛选？按照通常的说法，就是要选取两个文明建设的重大问题，人民群众所关注的热点、难点、疑点问题，领导决策所需要了解的问题。这些都没有错，但我这里换一种通俗的说法，我们所要选取的是：

（1）大事，即工作和生活中出现的重大事情，尤其是对领导决策和全局工作有着重要影响的事情，比如重要决策依据、重大方针政策的出台、基层干部和群众的重要反映、社会重大动向等；

（2）好事，即能让领导高兴或感兴趣的事，如某地某单位出现了某方面的重要典型、某种具有推广意义的工作经验，某个难题被破解、某个重要工作目标得以实现，某大财团有意向到本地投资，上级某项政策、某专家建议可能对本地发展大大有利等；

（3）坏事，即需要引起领导重视并迅速处理的事，如重大刑事治安案件，群体上访、天灾人祸、重要设施被毁坏等突发性事件；

（4）难事，即实践中遇到的新情况、新矛盾、新问题，如下岗职工再就业问题、农民增产不增收的问题、流动人口的计划生育管理问题、财源枯竭问题等；

（5）新鲜事，即实践中出现的新生事物，如一个有争议的人物、一项带有试验和探索意义的改革举措、一项重大创造发明等；

（6）领导在汇报会上听不到的事，即被某些下级官员千方百计“捂”着的事，如浮夸虚报、干部腐败、干群关系紧张、拖欠教师工资等；

（7）群众憋在心里没敢说出来的事，如负担太重、干部太凶、该办的事没给办、想提的意见没处提等；

（8）根据预测可能发生的事，如某个带苗头性、倾向性的问题，某种政策走向、某种发展趋势等。

总之，公事私事天下事，好事坏事荒唐事，只要对领导决策有帮助、对推动工作有价值，都是我们筛选的对象。

这里就涉及到如何拓宽信息源的问题。坦率地说，现在不少领导机关的信息源太窄，掌握的信息太少，仅凭下级机关报来的信息和其他材料编来编去，还能编出多少值得领导重视的信息来？连信息工作者自己都耳目闭塞，还搞什么信息？应当明确，信息工作为领导服务、为实践服务，决不仅仅是写信息和编信息，更重要的是通过多种渠道搜集到有价值的信息。下级机关报送的材料固然是一条渠道，但还有其他一些重要渠道可以运用，比如实地调查、与人交谈、网络信息等，甚至连广交朋友也是有益的。

实践证明，明察暗访是掌握重要信息的一种有效手段。因为基层很多真实情况都是办公室里听不到、材料上看不到的，只有下到第一线去、到群众中去搞调查，甚至也来个“微服私访”，才能掌握得到。当年毛主席他老人家每天看的材料、听的汇报还会少吗？但他还嫌不够，每逢身边的工作人员回乡探亲，他都要交代一项任务：搞点调査研究，如实反映基层的情况。还有，中央电视台焦点访谈的记者们为什么大都“偷偷摸摸”搞采访？为的也是“真实”二字。当然，我们提倡明察暗访，并不是不相信基层干部，有意找他们的“岔子”，而是为了掌握生动、丰富、实在的第一手资料，从中找到有价值的信息题材，从而使写出来的信息能引起领导重视，至少要让领导喜欢看。





73.现在不少党政机关的信息刊物没人喜欢看，为什么？

答：的确存在这种现象。有人评价说：这类信息通常只有三个半人会看：一个是作者自己，一个是提供信息源的人，一个是当事人，还有半个是打字员，因为她只管打字而不往心里去，所以是半个。这话说得有点刻薄和夸张，但又像是那么回事。辛辛苦苦编写出来的信息没人喜欢看，这不能不说是一种悲哀。但问题是：这是什么原因造成的？其实还是前面说过的，选题上有问题。不信，你把某些信息刊物拿来浏览一番，你将惊讶地发现：它们大致上可以归为三大类——

一类是“思路信息”。如“××县发展工业经济注重打好‘五张牌”’、“××乡农业产业化建设突出四个重点”、“××局思想政治工作抓住‘六个一’”，等等。信息应当反映工作思路，好的思路可以供人学习借鉴。但有的思路太一般化，没有任何特色；有的思路纯粹是拾人牙慧，不说人家也知道；有的思路明显是说大话，看那气势简直连航空母舰也能造出来，问题是实现不了；有的思路做作而别扭，不是123就是321，老在那里玩数字游戏。老把这些东西搬进信息刊物去，谁看？

一类是“政绩信息”。今天是这个地方粮食增了产，明天是那个地方财政增了收，后天又是哪个地方搞了个什么工程，反正是“到处莺歌燕舞”。同样的，信息应该反映各地各部门的工作成绩，但是，第一，要有所选择，不能不分轻重大小，一概照登；第二，要注意把握好“度”，不能把信息刊物办成了“政绩簿”。因为有的基层干部的确存在这样的思想：出了问题生怕上面会知道，做出点成绩又生怕上面不知道，于是天天上报的信息都是“形势大好”，简直提前进入共产主义社会了。如果你老不采用人家的信息，人家还可能派专人来“拜访”你呢！好了，你用多了这个地方的“喜信息”，其他地方的同志心里平衡得了吗？于是也天天给你报“喜信息”，也派人来“拜访”，于是你的信息就变成“政绩簿”了。所以你千万别小看了你编出来的信息刊物，在一些同志看来，其作用兴许不亚于组织部的干部考察表呢！

一类是“领导讲话和活动信息”。一会儿某书记亲自深入基层体察民情，一会儿某县长在视察工作后发表了非常重要非常正确非常有指导意义的讲话，一会儿又是某主任不顾年老体衰亲自参加植树劳动。话说回来，这里也有某些说不清道不明的原因，你报了党委一把手的就得报政府一把手的，报了正职的还得报副职的，报了党政的还不能漏掉人大、政协的，反正谁都不好得罪。虽然如此，我们还是要认真把好关，领导讲话也好，领导活动也好，只能挑选那些重要的、有典型意义和指导意义的内容，而不能片面考虑平衡，什么东西都往里边塞。

综上所述，不难看出某些信息刊物没人喜欢看的根本原因：人家想看的看不到，不想看的倒是天天有看。老看这些东西，你说烦不烦？





74.怎样制作信息题目？

答：制作信息题目本身就是一个大题目、难题目，可以说，没有哪种文章的题目像它这么难做，这么让人费心劳神。为什么呢？第一，它的概括性要强，让人一看就明白下面要说什么内容，甚至题目本身就说明了一切；第二，它的吸引力要强，让人一看就会被“抓”住，不得不接着往下看；第三，它的技巧性要强，角度要选准，文字要节约，语言要朴实，意思要明确。由此可见，题目做得好，这条信息也就成功了一大半；题目做得不好，下边写得再好也是枉然。打个不太恰当的比方：题目的重要性就像女人的脸蛋，脸蛋漂亮才会招人喜欢。这就难怪信息工作人员常常要为找一张“漂亮脸蛋”而冥思苦想、斟酌再三了。

这里重点说说技巧问题。技巧就等于给“脸蛋”化妆，又是眉笔又是口红又是什么这个露那个霜，不管你怎么七弄八弄，反正要把“脸蛋”弄得尽可能漂亮些。有些同志老是抱怨上级机关不采用他的信息稿，其实他不明白：题目里头大有文章。许多信息反映的内容其实大同小异，就看你的题目做得“抓”不“抓”人。“抓”就是吸引力，让人眼睛刷地一亮，非看下去不可。举个例子：两条同样反映发展个体私营经济的信息，他做的题目是《××市采取措施进一步发展个体私营经济》，你做的题目是《××县着力做大做强个体私营经济》，“做大做强”就明显比“进一步发展”更“抓”人，两相比较，你的稿子被采用的可能性就更大。可见技巧是多么重要。具体要掌握新、精、巧、实等几个要领：

新，指的是角度要新。同样的工作，从不同的角度去做题目，效果肯定不一样，这同新闻记者找视角是同样的道理。我们常常会遇到这种情况：同一内容的信息去年也报，今年也报，甚至一年还报好几次，题目怎么做呢？比如反映企业改革情况，你总不能老是在《××市把企业改革作为重中之重来抓》、《××市举全市之力推进企业改革》这样几个题目上打转转吧？实践本身就是日新月异的，我们做题目还愁找不到新的角度？关键还是要向实践找角度，新的思路、新的侧重点也就是新的角度。比如《××市“组大组强”走活企业改革一盘棋》、《××县通过外资嫁接使一批企业起死回生》，这就是从不同的角度出了“新”。还有一种情况是，下面报送的工作情况平铺直叙，没有反映出独特的东西来，这就要靠我们帮他找角度。比如材料中包含了改革、管理、技改等多项内容，我们就要分析一下：哪方面的内容更具体、更有特色、更有利用价值？如果是管理，那就抓住这方面来做题目。

精，即精炼。精炼不仅仅指句子简短，还包括概括性要强，能把下面的内容“拎”起来，否则句子再简短也没用。比如这样的题目《××县狠抓林产加工业、钨钼制品加工业、绿色食品工业和电力工业促进工业经济大发展》，句子太拖沓，而且不必这样具体，显然没有达到简短的要求。如果把它改成《××县力促工业经济大发展》，句子是短了，但又显得太笼统，把它改成《××县主攻四大支柱力促工业经济大发展》，这样才符合精炼的要求。这里就涉及到怎么概括的问题，概括就是把内容中的重点、精华浓缩到题目上，但内容不展开，只是一种提示，如前面例子中的“四大支柱”。有时候内容比较散、层次比较多，那又怎么概括？比如内容是小城镇建设，其中包括了总体目标、实施步骤、政策措施和所取得的成效等，你就很难采用前面这种“数字概括法”，侧重某一个方面又“拎”不起来，那就只有采用“抽象概括法”，如《××县从大战略的高度推进小城镇建设》，其中“大战略的高度”就是一种抽象，是一个定性概念，它不提及具体内容但又涵盖了具体内容。

巧，即巧妙，运用多种方法把题目做出特色。这有点像搞产品包装，货是一样的，但不同的包装可以导致不同的销售效果。巧，说得不好听就是搞点文字技巧，包括句式、用词、语气、风格等方面都有窍门可找。这里列举几种方法：（1）比喻法，如《××市农业产业化巧打“特色牌”》，打牌是一种比喻，这就比《××市农业产业化力创特色》更具形象感；（2）修饰法，如《××县出狠招治“三乱”》，“狠”是形容词，用以修饰“招”的程度，这就比《××县认真治“三乱”》显得更有动感和力度感；（3）悬念法，如《××系统治理公款吃喝顽症有良方》，什么良方？吸引读者往下看，这就比《××系统狠刹公款吃喝风》更有吸引力；（4）渲染法，如《电子游戏室坑害青少年已经到了非整治不可的时候了》，一看题目读者就会紧张起来，这又比《电子游戏室坑害青少年应予整治》更有鼓动性和紧迫感。除此四种，还有什么方法？聪明的你，一定可以想到更多。

实，即朴实、实在。我们强调题目要讲究技巧，绝不意味着可以堆砌辞藻、故弄玄虚。对于信息来说，最通俗、最自然的题目往往也是最精彩的题目，虽然它包含了技巧，但要不着痕迹；同时，由于信息一般没有专门的导语（开头语），很多情况下题目本身就承担了导语的任务，所以必须朴实自然、明白易懂才行。比如这样的题目《××厂大张旗鼓破釜沉舟搞改革成绩斐然》，很漂亮，很有气魄，但太虚，光是堆砌形容词，还不如《××厂大刀阔斧搞改革成效显著》更实在些；又如《××县委一班人以“三讲”为动力夙兴夜寐呕心沥血殚精竭虑谋发展》，同样是华而不实，看样子县委一班人为了发展连命都不要了，还不如《××县委一班人以“三讲”为动力专心致志谋发展》更可信。也许你的水平很高，有满肚子的华章丽句用不完，但千万别在信息头上打主意，否则就是浪费表情。





75.信息怎样结构？

答：关于这个问题，我们先来看看信息的“个头”有多大。很明显，它不像讲话稿那样大腹便便，也不像调研报告那样虎背熊腰，甚至比通知、批复还矮了一大截。它是机关文稿中最不起眼的“小不点儿”，多则几百字，少则几十字，有时甚至只是一句话，简直是“侏儒”一个，难怪有些“大手笔”老是瞧不起它了。但其实，它个头小，五脏全，篇幅短，结构难。“大块头”们块头大，容量也大，一个个标题、一个个层次和段落尽可从容铺排，而信息呢？它要在一个很小的空间里合理安排结构，这就像有些高人居然能在头发横断面上刻字一样，其难度是可想而知的了。

信息的结构包括题目和主体，没有结尾。题目已在前面说过了，需要探讨的是主体部分。

首先一个问题：怎样开头？当然不能像其他文稿那样也搞个“帽子”部分，“帽子”一戴就没有“身体”的位置了。必须开门见山，直截了当。常见的方法有：（1）承接式开头，即连接题目的意思，直接展开内容。这种情况下，题目本身就已经为它开好了头。如题目是《××县加大主攻工业力度》，紧接着就是内容：“一是制定了36条优惠政策；二是建立领导挂钩帮扶企业制度；三是新开辟了一个面积为5000亩的工业园区。”这时如果在题目后面又搞个开头，就显得多余了。（2）铺垫式开头，即题目的导语作用不具体，需要铺垫一下，交代有关事项再展开。如《北京简化行政审批程序》，接着一句话作铺垫：“今年在各区县推行‘一站式’办公审批。”把时间、范围、方法交代清楚了，它对于题目是具体化，对于后面的具体内容是导语。（3）归纳式开头，即’在题目不具归纳性的情况下，用开头一句话“拎”起后面的内容。如《××市加强基础设施建设优化经济发展硬环境》，开头一句话是“该市计划年内抓好基础设施建设7件事”。（4）过渡式开头，即用一句话把题目和内容连接起来，使语气和意思相连贯。如《武汉实施培养年轻干部“五个一批”计划》，接着以“具体做法是”带起具体内容。以上4种方法，除了第一种是以题目作开头外，后3种方法都是在题目和内容之间起一种“纽带”的作用。

第二个问题：怎样摆布具体内容？根据内容的不同，通常有以下几种摆布方法：一是自然摆布法，即内容本身比较简单、脉络比较清楚，无须多费心思，直说就行了，如“××中学厕所坍塌造成7人伤亡，原因正在调査之中”。二是纵向摆布法，即按照事物发展的逻辑顺序进行摆布，或因果关系，或递进关系，把它的全貌反映出来。如反映某县发展食品工业思路正确、措施得力、效果显著，那么就是先讲思路是什么、采取了什么措施，后讲取得了什么效果，产值、利税增长了多少。三是横向摆布法，即反映的不是事物发展的全貌，而是其中一个阶段、一个“横断面”的情况，反映工作中好的思路、措施和经验、特点就常用这种方法。如反映某县在发展高效农业中突出果业、反季节蔬菜、食用菌、中药材等四个重点，这就是思路和做法，可用并列的方法进行摆布。无论采取何种摆布方法，只要把内容表述清楚、完整，目的就达到了。

第三个问题：信息的结构要注意什么问题？由于信息的结构空间很小，不管采用哪种方法，最重要的是遵循“紧凑”的原则。整体不紧凑，就会把篇幅拉得太长；部分不紧凑，就会挤占其他部分的空间。所谓紧凑，就是在层次分明的基础上，做到内容与题目“咬”得紧、层次与层次之间“粘”得紧、句子与句子之间“跟”得紧。下面我们来看一个例子。题目是《××县实施“小城镇、大发展”战略》，全文如下：

“经过反复调查论证，总体目标是：在重点发展县城镇的同时，合理发展一批建制镇。到2003年，全县城镇化水平达到32%。该县强调，小城镇建设必须把发展经济摆在首位，夯实小城镇建设的基础。要解放思想，以市场为导向，调动各方面的积极性。要科学规划，合理布局，‘规划年年变，一年一个样’的状况必须改变。

一定要充分运用市场规律，避免过去那种政府包揽一切的做法。要多渠道筹集建设资金。要用好用活小城镇建设资金，大力推迸城镇社会保障制度改革。要积极开展土地使用制度创新，妥善解决小城镇建设用地问要搞好户籍管理制度改革，落实鼓励农民进城镇的有关政策。务必深化小城镇行政管理制度改革，走‘小政府、大社会’的路子。”

这条信息像信息吗？老是“要”、“一定要”、“务必”，听那口气倒像是哪位大领导在作重要讲话。不过最要害的问题还是不紧凑，散，简直杂乱无章，而且废话不少。具体有哪些问题，你拿前面的要求对比一下就明白了。我这里改出一份，供你参考：

“总体目标是：在重点发展县城镇的同时，合理发展一批建制镇，到2003年，全县城镇化水平达到32%。具体做法是：以解放思想为动力，以市场运作为手段，以调动各方面积极性做保证，落实好4项措施，一是科学规划，合理布局；二是多渠道筹集并管好用好小城镇建设资金；三是深化小城镇行政管理制度改革，走‘小政府、大社会’的路子；四是深化土地使用制度和户籍管理制度改革，落实鼓励农民进城的有关政策。”

由上可见，要使结构紧凑，概括和归纳是非常重要的，至少要做到两条：前后不重复，条理性强。





76.信息的语言有什么特点？

答：信息不仅“个头”小，而且说出来的话也很短，短到不肯多说一句话、不肯多用一个字。它总是担心说多了、说长了会浪费别人的时间。它总是力图用最简约的语言把事情说清楚。所以，诸如因为所以不但而且但是不过只有才能之类的关联词、转折词它一般不用或很少用到，那些七拐八弯啰里啰嗦的长句怪句欧化句它更是拒绝运用。比如你说“××县委、县政府全体领导成员以强烈的责任感和紧迫感认真抓好精神文明建设各项任务的落实”，到了它嘴里可能变成“××县党政班子力促精神文明建设上台阶”；你说“之所以派出这批干部到基层去挂职锻炼，是因为他们长期待在机关，缺乏基层工作经验”，它说的可能是“派这批机关干部下去挂职，以积累基层工作经验”。长话短说，这是它的第一个特点。

第二，它的语言非常朴实。因为它的话要让人一看就明白，就能了解发生了什么事情、能掌握某种动态或得到某种启示，而不能让人去猜、去琢磨，更不能说空话、套话、大话，让人一看就烦。所以，它从不振振有词地高谈阔论，不巧言令色哗众取宠，不加人作者本人的评价和主张，而只是老老实实、原原本本地把事物的原貌告诉读者。有些信息当然也少不了讲道理、谈认识的成分，比如某部门工作成绩突出是得益于“提高思想认识，提高业务素质，强化制度约束，领导率先垂范”等4个方面，那么它对“提高思想认识”这一项可能只是点到为止，或者干脆略过不提，而着重反映其他3个方面，因为思想认识问题大同小异，讲多了占篇幅，重要的是把有特点的措施或经验反映出来。当然，也有一些信息是专门反映思想认识问题的，但它也不会去讲纯而又纯的理论，更不会不着边际地论述什么必要性重要性迫切性之类，而只是从理论与实际相结合的角度，采撷有新意的思想火花，反映思想认识方面解决了哪些实际问题。

第三，它说话习惯于抓重点，力求说一句像一句，句句说到点子上，无关紧要的话、可说可不说的话，它坚决不说。道理很简单：时间和篇幅不允许它面面俱到什么都说，它的作用也不允许它唠唠叨叨净说一些鸡毛蒜皮的事情。比如反映某个系统重视做好干部职工的思想政治工作，它不会从摆正位置到加强领导、从工作内容到具体方式方法全过程反映，而只会抓住关键性的措施和重点解决的问题来说，比如关键性措施是因人施教、寓教于乐，重点解决的问题是理想信念不坚定、精神状态不振，它说到这些就可以了。又如这样一段话：“××县在工作中坚持发展是硬道理，以党的政策调动方方面面的积极性，特别是注重协调好条条与块块的关系，建立了部门服务经济建设业绩考评制度。”它可能只突出“业绩考评制度”，因为这才是实质性的东西，其余的话可以去掉或一笔带过。

第四，它说话力求准确、鲜明，不含含糊糊、模棱两可。这是因为，凡写进信息的东西，都是实践中存在的东西，或成绩，或问题，或经验，或教训，都要求明白清楚，准确无误，来不得半点含糊。比如这样的说法：“××乡经济建设取得了较好的成绩”。“较好”，究竟怎么个好法？意义不确定。也许原意是比“好”差一点，比“一般”又好一点，但信息中不宜这样表述，是好就好，是一般就一般，或者回避这个提法，只用数字及增长幅度来说明问题。又如“看来，片面追求速度而不注重效益是不行的”，这个道理本来就是不言而喻的，前面有个“看来”，语气上带有不确定性，这也不符合信息的语言特点。





77.党委、政府、部门的信息有何区别？怎样使三者协调一致？

答：虽然同样是搞信息，但党委、政府、部门的信息确实有所区别，这种区别主要来自于它们的职能和服务对象各不相同。党委是驾驭两个文明建设全局的，政府是具体抓经济工作的，部门是在党委、政府领导下开展工作的。那么，信息部门也应根据这种区别找准自己的位置，把握服务的原则、方向和方法。具体说有以下两个方面：

在选材方面，党委的信息触角可以涉及两个文明建设的方方面面，但必须注意全局性、宏观性，抓重大问题和热点、难点问题，过细的问题不宜太多涉及。这里似乎有一个矛盾：经济建设是中心，党委、政府的信息肯定都会涉及，那又怎样区别呢？回答是：党委的信息应侧重于反映经济工作的战略、思路、重大举措以及与精神文明建设协调发展等方面。有些党委信息部门的同志片面理解以经济建设为中心，只注重经济方面的信息而忽视党务方面的信息，其实这也是“一手硬、一手软”的表现，与自己的职能不符。政府的信息则是面向经济建设及社会事业发展的各个方面，无论战略性问题还是具体问题，都是它选材的对象。当然，它也需要涉及党务工作，但它不是站在党委信息部门的角度，而只是从自己的角度去反映政府部门开展思想政治工作、党风和廉政建设等方面的情况。党委、政府各部门的信息涉及面当然更窄一些，反映的是本单位、本系统或本行业按党委、政府和上级主管部门部署开展工作的情况，不过这只是层面的不同，内容同样要包括两个文明建设。

在功能与作用方面，党委的信息注重方向性、原则性、政策性和指导性，包括传达决策以统一步调，反映思路以推动实践，总结经验以指导全面，树立典型以鼓舞士气，披露问题以去弊存利，等等。这同党委的工作范围和目标取向是一致的。这就像大海航船一样，舵手只操纵方向盘管好方向，而不宜去干水手的事，那么信息就要围绕着“舵手”的需求来转，及时报告风速风力、海浪升降和前进位置等方面的情况。政府的信息虽然也带有方向性和指导性，但它更多地侧重于突出实用性，大至方针政策、典型经验，小至市场行情、价格动态等等，只要对经济工作有利，都可以反映。而部门信息则需突出服务性，通过反映工作动态，包括效果、经验、问题及意见与建议等，为党委、政府把握全盘、完善决策服务，同时为做好本部门、本系统的工作服务。相对于下属单位，当然也带有一定的指导性。

应当指出的是，上述区别只是大致的而不是绝对的，比如经济工作方面的信息素材，很难截然划分哪些是属于党委的，哪些是属于政府的，哪些是属于部门的，只能根据自己的职能和工作需要，在选材上有所侧重。

这里要提及同一地区的各类信息如何发挥整体功能的问题。信息是观察一个地区工作状况乃至整体面貌的一个重要窗口，信息量大、信息质量高、信息流动快，就说明这个地方人们的思想活跃、工作富有活力和生气。而要做到这一点，就要注重党委、政府、部门信息的协调一致。虽然这三者之间不存在领导与被领导的关系，选材范围和功能作用也有所不同，但在促进本地区各项事业的发展方面是一致的，所以要避免各吹各的号，各唱各的调，在大的问题、大的方向上互相配合，形成一定的合力。比如党委、政府提出“站前列、争一流”的工作指导思想，那么各方面的信息都要围绕这一“主旋律”来唱；党委、政府部署在全地区范围内开展规范市场秩序、制止无序竞争的统一行动，那么各方面的信息都要集中一定的时段和篇幅来反映工作进展情况，以形成一定的声势，推动工作开展。具体说，这方面要注意三点：一是通报选题要点，即一定阶段中心工作或重点内容要让各级各类信息部门都知道，党政信息部门对其他信息部门、上一级信息部门对下一级信息部门，要发挥“龙头”作用；二是互通情报，即开展信息交流，包括素材和刊物的交流，以便相互沟通、相互启发；三是开展信息协作，如定期举行信息工作协调会、对重大问题共同开展信息调研等。只有这样做了，信息工作的合力才能形成。有些地方的信息部门闭关自守，老死不相往来，结果造成一些相互矛盾、相互冲突的现象，这是应当注意纠正的。





78.怎样提高上报信息的上稿率？

答：这的确是信息工作者十分关心的一个实际问题。上稿率高，意味着自己的劳动成果多数得到承认；上稿率低，这种“被承认感”当然要大打折扣；而如果长期上不了一篇稿，那就太令人沮丧也太令人焦虑了，慢说对不起领导，就连自己也对不起呀！

光着急是没有用的，关键还是要掌握方法。前面说到怎样做好题目的问题，这是提高上稿率的一个很重要的方面，但决不是惟一的方面，同时还得看内容。内容不对路，题目取得再好也未必能上得了，只是在内容同样对路的情况下，题目好不好才起决定性作用。怎样使内容对路呢？

第一。要吃准上级的信息需求。这就像产品开发必须按照市场需求不断调整一样，信息内容也要根据上级需求的变化而变化。适应这种变化，上稿率自然就高；不注意适应这种变化，乱写一气，自然很难“命中”。上一级信息部门经常会遇到这种情况：需要的稿子少而又少，不需要的稿子偏偏堆积如山，为什么？主要是因为内容不对路。比如某一时期需要集中反映各地各部门调整经济结构的情况和做法，而下面报来的这方面信息很少。偏巧这时候你报了一条，即使写得不怎么样，也有可能被采用。由此可知，内容对路有多么重要。要使内容对路，除了要经常、及时地了解上级信息部门的需求外，还可以通过阅读、领会上级文件和领导讲话精神，主动把握信息供求关系的变化。

第二，要注意加强与上级信息工作人员的联系。这种联系并不是像有些同志说的所谓“攻关”、“拉关系”，而是一种沟通情况的工作联系和增进友谊的感情联系。同样搞信息，本是“一家人”，难道不可以建立感情？有了感情，不仅可以及时了解上级信息需求，还可在写作方法上得到更多的帮助。实践证明，彼此间有没有感情，工作效果不一样。比如上级信息部门急需一组反映与“法轮功”作斗争的信息稿，有关人员对别人不熟悉而对你熟悉，而且由于平常交往较多、对你这个地方的情况也了解得多，于是一个电话打过来，你的稿子当然百分之百被采用。这是“双向需求”，他要稿子，你要上稿，都是为了工作，并没有什么值得忌讳的地方。

第三，要坚持说真话、报实况。这既是提高信息上稿率的最有效方法，也是信息工作的基本原则。不说真话、报实况，那还要信息干什么？但大家都明白：话好说，要做到却难，难就难在“喜”信息要上不容易上，“忧”信息好上又不敢随便上。情况是明摆着的：作为上级信息部门来说，当然很看重“忧”信息，因为它有利于领导掌握真实情况，同时也能增强信息的可读性；但作为下级信息部门，对“忧”信息的感觉就像“猴子捡到一片姜”，想吃又怕辣，想丢又觉得可惜，惟恐报多了“忧”信息会让领导不高兴。于是，有的信息部门宁可放弃上稿率，宁可有人把信息科戏称为“牛皮科”、“报喜科”，也不敢在“忧”信息方面打主意。这种看法其实是片面的：第一，有些“忧”信息并不涉及领导人的“形象”和本地本部门的影响问题，如天灾人祸、刑事案件、由外部环境导致的问题等；第二，领导同志也并不是全都喜欢报“喜”而不准报“忧”，有不少领导还是注重实事求是的，他们只是埋头做好自己的工作，对外界怎么评价并不是太在乎；第三，报“忧”信息还有个方法问题，不同的方法可以导致不同的结果。

不过需要指出：重视信息上稿率是对的，但片面追求上稿率是不对的。有的同志不注意全面掌握情况，不注意对信息功能与作用的整体把握，而一门心思在那里抠题目、摸“行情”、找问题，以此追求多上稿子、多评先进，这就走向另一个极端了。





79.“忧信息”的收集、编写和上报要注意什么问题？

答：这里先讲个故事。某县委办公室一位年轻信息员，工作热情很高，在报“忧”方面也很有勇气。有一次他与人闲聊时了解到这样一个情况：某贫困乡为了完成上级下达的税收任务，每年都把指标摊派到各个村，完不成任务的由村干部负责，并扣发当年工资。某村缺少税源，根本完不成3.8万元的任务，村干部们只好自掏腰包，东凑西借，还是不够，最后只好以村支书的房产作抵押向银行贷款，这才勉强完成任务。几年下来，这个村5名干部的房产全给抵押光了，再抵押除非把一家老小搬进银行去住了，穷困交加之下，这5名干部巳向乡党委递交集体辞职报告。该信息员一听，觉得这下可抓到了重大题材，立即写成信息，大意是：“某县部分村干部为完成摊派税收任务，以私人房产作抵押，贷款垫税，苦不堪言，辞职不干。”没经县委办主任看过就报了出去。省、地信息部门很快登载出来，这下可热闹了。县委书记、县长先后接到省委书记和省长、市委书记和市长以及分管财税工作的副市长的一连串批示和电话，要求查清事实、坚决纠正，紧接着省财政厅专门派人来调查，尔后又是报社记者来采访。县领导又是陪同又是解释又是算账，折腾好几天，事实终于搞清楚了：该乡连续几年摊派税收任务是事实，应予纠正，但并不是每个村都要由村干部抵押贷款来完成；更要命的是，信息上写成“某县部分村干部”，那不等于是全县普遍存在的问题了？而事实并不是这样。你看这条信息捅的娄子有多大？好在县委书记念他年轻缺乏经验，不是出于故意，批评几句就过去了，要不然真要吃不了兜着走。

这个事例告诉我们：报“忧”信息至少要注意以下几个问题：

一是收集情况要全、要准。由于“忧”信息太重要也太敏感，所以一定要深入实地做调查，事实要搞得准而又准，包括点与面的情况、正面与反面的情况都要搞清楚，认定确凿无疑后再作定夺。道听途说，偏听偏信，肯定要惹出大麻烦。像这位信息员一样，听到线索后到该乡全面调查一番，弄清楚是不是每个村都存在这种情况，不就不至于闹出事来吗？

二是编写信息要力求严谨、准确。比起编写其他信息来，编写“忧”信息尤应做到斟词酌句，一丝不苟，字字句句经得起推敲，包括对事情的性质、范围、程度等所有细节的表述都不能马虎。一句话说错，可能以偏概全；一个词、一个字用错，可能失之千里。像前面这条信息，反映的本来只是一个乡发生的事情，但开头“某县部分村干部”的表述就明显扩大了范围，使人一看以为是这个县普遍发生的事情，这能不令人震惊吗？也许作者是出于疏忽，但这种疏忽是不应有的。

三是要注重“忧”信息的社会效应，把握好报“忧”的“度”。我们务必十分明确：报“忧”信息决不是单纯为了上稿率，更不能像某些小报记者那样单纯为了猎奇、制造轰动效应，根本的目的还是在于解决问题、推动工作。偏离了这个目的，难免要出问题。所以在构思和编写“忧”信息的时候，眼光不要局限于问题本身，有时还要反映它的前因后果和解决的过程；有些重大突发事件的上报有时限要求，那么在上报之后，还要续报问题是怎么解决的。怕的只是就问题写问题，今天是问题明天又是问题后天还是问题，换上你是领导，你会高兴吗？

四是要建立健全报“忧”信息的审查把关制度。“忧”信息不是不可以报，但上报之前一定要按程序进行核稿审査，重要的还需经党政领导同意，以防出现偏差。

【写作实例之五】

专家认为：提高农民收入的根本出路在于减少农民数量

以市场为导向调整农业结构，是改善农业品质、提高农民收入的重要举措。然而，我国受制于目前的耕地资源，单靠农业结构调整迅速提高农民收入并不现实。从目前的土地资源看，我国用于种植业调整的空间不大，粮食播种面积调整幅度只能在3%左右，其他作物播种面积只能在30%左右的耕地上组合，否则价格倒逼机制又会使其在下一年补调回来。据此，中国城市发展研究会理事长、原深圳市委书记厉有为认为，农民收入增长缓慢问题，完全靠农业自身的发展已不能解决。解决的根本出路是减少农民。有关专家分析认为，今后15年，若能通过实施积极的城镇化战略，使农村人口减少30%，在其他条件都不变的情况下，农村人口的平均收入可增加30%。如果转移两亿左右的农民，就会使中国的耕地增加1800万亩。参与国家城镇化规划研究的国家计委宏观经济研究院专家杨宜勇指出，在工业化过程中城市能够创造更多的就业机会，人口的集中对基础设施提出了需求，促使城市建筑业和相关产业加快发展，将直接促进增加就业机会。

评析：

这是一条观点信息。它的价值在于：当人们埋头于农业内部寻找增加农民收入的办法并深感“山重水复”之时，向人们洞开一片“柳暗花明”的境界，即通过实施城镇化战略、减少农民数量，从根本上解决农民增收缓慢的问题，因而它具有很强的战略指导意义。在写法上，它既有鲜明而新颖的观点，又有数据分析和前景预测，既指出问题的严重性，又提出解决问题的方向和现实可能性，读来令人眼界大开，深受启发。

【写作实例之六】

民间资金借贷出现新动向

据基层信息反映，目前，城乡民间借贷出现了一些新动向，特别是农村“高利贷”又开始死灰复燃。一是借贷利率高。一般月利率为1%—3%，比国家规定的储蓄存款利率高出4至10倍。二是高利贷由隐蔽转向公开，手续日趋完备。借贷有证人担保、证券抵押、归还期限及违约处罚等条款。三是借贷双方构成日趋复杂。放贷人多为先富起来的个体工商业主，也有少数是机关和企事业单位的干部职工；贷者多数为目前仍较贫困的农民、下岗人员等。四是放贷人催收逼债严厉。到期还不了的实行利转本，致使借贷者或变卖财产，或离家躲债，或另借高利贷“拆东补西”，使债务人雪上加霜。

评析：

这是一条“问题信息”。它用简洁的语言、精短的篇幅，把民间“高利贷”这一事件的真实情况和严重后果予以披露，读来令人震惊和深思。“问题信息”的功能由此可见一斑。采写信息，我们固然不能片面找问题，但发现类似这种危及群众利益、危及社会稳定的普遍性问题，我们还能视而不见、无动于衷，一味地唱“赞歌”吗？从某种意义上说，编写“问题信息”，更需要正义感和责任感。





第七章　其他几种常用文稿的写作方法





80.怎样写好工作汇报材料？

答：工作汇报材料是下级组织向上级组织报告工作的一种文稿样式，通常是上级下达某个重要文件或召开某个重要会议之后，要求下级用书面汇报贯彻落实情况，以便综合、总结，供领导掌握。一般上级不要求汇报，下级就可以不汇报，当然主动汇报也是可以的。

汇报材料与工作总结和信息有相同之处，即都是用于反映工作情况，不过汇报材料比工作总结简单一些，所反映的是某一方面或某项活动的开展情况；比信息又复杂一些，反映的情况更具体也更全面。它的结构包括这样几部分：（1）由头，即开头点明是贯彻上级哪份文件、哪次会议精神或哪项工作部署的情况。（2）主体，即贯彻情况，包括采取的措施、取得的效果及存在的问题、工作体会；也有的不专门谈体会，只在情况叙述中穿插性地提一提。

（3）结尾，简要谈谈下一步打算。也有的材料会提出意见与建议，即贯彻过程中遇到什么实际问题，要求上级予以答复、支持或调整，如果没有这方面的意见则不写。收尾一句话通常是：“以上汇报当否，请指示。”

起草汇报材料的基本要求是：层次分明，事实清楚，简明扼要，实话实说。这些也许不需要多讲，在此只指出写作实践中要注意的三个问题：

少讲过程性的东西，多讲实质性的东西。常见一些汇报材料用相当大的篇幅反映开了多少个会进行传达、组织了多少次学习讨论、开展了多大声势的宣传活动等等，看了半天还见不到实质性的内容，等看到实质性内容时已经快结束了。其实，过程性的东西根本没有必要多讲，顶多几句话带过去就行了，重点要放在你这个地方或单位究竟是怎么贯彻的，做了哪些实际工作。如果情况不明，就要通过各种渠道去了解，而不能待在办公室里无病呻吟。老是开会呀、学习呀、讨论呀，你不说上面也知道，还用得着什么汇报材料？

少讲空话、套话和恭维话，多讲上面想听的真话和实话。有些汇报材料老在那里围绕上级某项工作部署谈认识，人家上级文件和领导讲话已经讲得清清楚楚了，他又搬过来唠叨一遍；有的则是大段大段地评价上级某项决策如何如何英明正确，如何如何必要和及时，又是如何如何切合本地本部门实际情况，简直把上级捧到天上去了。但上级不喜欢“天上”，只需要“地上”的实实在在的情况，你为什么不着重反映呢？

少讲一般性的贯彻情况，多讲重点的、有特色的贯彻情况。有些汇报材料看起来写得很具体、很实在，但面面俱到，繁杂琐碎，看完不能让人留下深刻印象。全面反映情况是对的，但要分清楚哪些详写、哪些略写，把重点、亮点显现出来。应当看到，虽然同是贯彻上级部署，但各地有各地的做法，各有各的重点和特色，我们在写材料时要把笔墨重点放在这上头，尤其要把那些从实际出发创造性地开展工作的好举措、好效果反映上去，而这也是上级领导最需要了解的。

其实，上级对我们的要求同我们对下级的要求是一样的。当我们自己在综合下级送来的汇报材料时，对上述三个要点就会看得非常清楚。没有谁会对那些过程性的、空洞的、一般化的东西感兴趣，而只会寻找那些实在的、新鲜的、有价值的东西，并且画上记号，作为综合的重点内容。的确，被我们奉若圭臬的应该是务实和创新，而不是空洞与平庸。无论写材料还是做工作，对空洞与平庸的态度应该是：删掉！坚决删掉！

【写作实例之七】

关于我区开展“企业负担集中清理整治活动”的情况汇报

中共××地委××地区行署

省委、省政府：

遵照中央、省关于减轻企业负担的一系列指示精神，今年6月，我区开展了为时一个月的“企业负担集中清理整治”活动，取得了初步的效果。现将活动开展情况汇报如下：

一、认清现状，提高认识，把减轻企业负担作为“解放思想促.发展”的一件大事、急事来抓

今年3月份，针对企业外部环境欠佳、负担过重的问题，地委派出四个调查组开展专题调查。调查情况表明：前几年，虽然各级党政在企业“减负”方面做了不少工作，但由于种种原因，“三乱”现象仍然程度不同地存在，企业负担仍然很重，企业要求卸重减负、轻装上阵的呼声十分强烈。同时也发现不少企业的同志心存疑虑，在回答问卷调查时，有的寄回一张空白纸（意即“不敢填”或“填了也白填”），有的寄回一张邮票（意即“切盼佳音”），有的寄回一粒药丸（意即“无可救药”或“等待妙药良方”）。

据此，地委、行署作出了迅速在全区范围内开展一次“企业负担集中清理整治活动’’的决定，并作出了周密部署：（1）成立由地委、行署领导挂帅的减轻企业负担工作领导小组和领导小组办公室，并制定下发了具体工作方案；（2）召开了有县市委书记、县市长和地直各单位所有领导成员参加的企业减负动员大会，各新闻单位开展了舆论造势；（3）从地直机关抽调200名、从16个县市抽调360名干部组成20个工作组，经过集中培训后，于6月份分别下到各县市和地直工交、财贸系统，开展为期一个月的清理整治工作。

二、这次活动基本达到了预期的目的，贏得了企业和社会各界的普遍好评

（1）通过全面发动，深入调査，基本摸清和掌握了企业负担状况。

各工作组抵达县市后迅速展开宣传工作，并釆取表格调查与上门调查相结合、集中座谈与个别访谈相结合、普査与抽查相结合、听反映与查账目相结合的办法，对国有工商企业、乡镇企业、二轻企业、个体私营企业、外资企业负担状况开展全面、深入、细致的调查清理。据对20个工作组提供的4500多个企业负担项目清理汇总，现已基本查明，自去年6月份以来，发生在我区各种经济成分企业的负担项目达1118项（其中中央、省及省有关部门批准的502项），涉及73个部门和系统。地区企业“减负办”对这些负担项目进行了逐一审核，凡符合上级规定的项目予以保留，不符合规定的统统取消，然后统一印制《企业合理负担项目目录》，向社会公布，以便各方面遵照执行并接受社会监督。

（2）落实查纠措施，使一些明显加重企业负担的“三乱”行为得到纠正。

在工作组的支持和帮助下，绝大多数部门、单位都认真组织开展了自查自纠，对一些明显不合理的负担项目，做到了该取消的取消、该核减的核减、该暂停的暂停、该清退的清退。据初步统计，各县市和地直有关单位在这次活动中制止“三乱”行为和取消负担项目共计282宗（含重复累计），退回金额81万余元。如××县及时停止了对铺设县城凤凰大道人行路面的集资；××县、××县分别取消了30多项对企业的不合理收费项目；地区公安处向22个单位各退回了今年元月收取的目标管理责任保证金300元。尽管上述这些事例只是查纠整改工作成效的一小部分，但充分说明，通过这次活动，企业负担重的状况开始有所缓解。

（3）突出抓好建章立制，推动了企业负担和部门收费向规范化转变。

着眼于标本兼治，地委、行署明确提出要建立7项制度：一是企业负担归口管理制度（所有涉及企业负担的活动一律要经地区企业“减负办”审查批准）；二是严格收支两条线制度；三是企业负担登记制度（由地区统一印刷《企业负担登记卡》，发给各企业）四是严格督查制度（从今年起，每年对涉及企业收费情况进行一次督查）；五是举报制度（各级企业“减负办”设立举报箱、公布举报电话）；六是领导联系企业制度（地、县市各套班子成员和企业“减负”领导小组成员各联系一个企业）；七是企业评议部门制度（每年一次组织企业对部门收费行为和服务态度进行评议，监督各部门依法办事）。

按照上述建制要求，各县（市）和各工作组在抓查纠工作的同时，认真抓了建章立制工作。如××县决定，对新开办的企业，《企业负担登记卡》在办理工商登记时一并发给。××县对实施企业负担登记制度作了进一步明确：每年由县审计部门对企业负担、部门收费情况进行专题审计，并将审计结果公布于众。地区和部分县市还建立了企业负担监督员制度，由企业“减负办”在主要行业和不同经济成分企业聘请若干名企业负担特约监督员，形成监督网络。这些制度章法的推行实施，得到了企业的普遍欢迎。

（4）扑下身子抓“减负”，以“减负”的精神抓“减负”，工作对员用自身的模范行动赢得了干部职工的赞扬。

全体工作队员按照地委、行署的要求，认真负责地投入企业“减负”工作，同时力所能及地为企业解决实际问题。据不完全统计，工作组为企业做好事、办实事达200余件。尽管工作队员几乎每天与部门、单位、企业打交道，但都自觉做到了秋毫无犯，对所有的吃请和送礼，都一一婉言谢绝。通过这次活动，工作队员还了解了企业，增长了知识。

这次全区“企业负担集中清理整治”活动虽然取得了好的效果，但反映出来的问题使我们更加清醒地认识到，企业“减负”是一项长期的战略性任务，多年累积形成的企业负担重问题不可能通过一次活动从根本上全面解决，今后的任务还更艰巨。我们决心在这次活动所取得成果的新起点上，继续加大工作力度，抓出更大成效。具体打算是：（1）地、县市企业“减负办”不撤，作为长期工作机构保留，以便有专门人员抓这件事；（2）在对清理出来的“三乱”项目继续进行整治的基础上，下一步重点抓好各项制度的完善、落实和经常性督查；（3）坚持“减负”、“增效”一起抓，减法、加法一起做，帮助各企业以改革促发展、增效益、添后劲。

以上汇报当否，请指示。

评析：

这份汇报材料的写作特点是：1.反映情况全面，从调查到决策，从行动到效果，从存在问题到今后打算，材料翔实，层次清楚；2.抓住了重点和特点，所反映的企业“减负”措施显得很周密、有力度，而且具有借鉴推广意义；3.文风实在，语言简洁明快，不讲空话套话，不掩饰矛盾和问题，体现了实事求是的精神，读来令人信服。





81.怎样写好经验介绍材料？

答：某个党政组织或某位领导被上级指定在某个会议或某个刊物上介绍工作经验，这当然是一件令人愉快的事情。但介绍的经验能否引起读者和听众的兴趣，能否被别的地方或单位借鉴推广，那就要看材料的质量如何了。如果质量不行，有再好的经验也表达不出来，那就等于白辛苦一场，人家还会说：“原来这样呀，不过如此嘛！”

要把经验介绍材料写好，关键要把握12个字：特色明显，生动感人，说服力强。特色明显，是最基本也是最关键的标准。凡有特色的材料，让人一看题目和标题就有新风扑面之感，马上被吸引住了。所谓特色，就是人无你有、人有你新的东西，就是你这个地方工作出成效、出经验的奥秘所在。比如同样面临建设资金紧缺的困难，人家一时没有找到可行的办法，还在那里依赖上级拨款和银行贷款，而你这个地方却走出了一条通过激活民间资本搞建设的好路子，这就是你的特色；如果人家也想到了你这样的办法，那就不是你的特色。凡有特色的东西你尽可浓墨重彩去写，不是特色的东西就点到为止，或干脆不写。我们有些同志不懂得也不善于抓特色，所反映的做法都是人家早就做过了的或大家都在做的，一看就让人觉得陈旧，那还有什么吸引力可言？还有一种情况是，作者找到了特色，但没有把它作为重点来展开，而是与其他一般化的措施混在一起写，这就等于把好端端的特色给埋没掉了、浪费掉了，多可惜呢？

生动感人，才能使材料具有较强的可听性、可读性。与调研报告、文件、工作总结不同，经验介绍材料不仅要做到条理分明、事实充分，还特别要讲究“生动”二字。即使材料抓住了特色，写得生动不生动，效果也还是不一样。为什么？因为你的经验是要用于打动人、启发人的，写得生动才能让人觉得亲切可信，才能有感染力和吸引力，用于会上介绍的材料那更是这样。如果材料写得干巴巴的，也像文件和总结那样“严肃”，那还有谁会喜欢？要写得生动感人，关键是两条：一条是，适当地举些例子，用活生生的事实说明问题。比如你介绍的是转变干部作风、密切干群关系的工作经验，其中写到：“工作组结束‘三同’离村时，群众都依依不舍。”这样就显得抽象、刻板了一些，如果把后一句改成：“全村群众依依不舍地送了一程又一程，一边挥手一边喊：‘以后常回来看看呀！’”这样效果就大不相同了，特别是“回来”二字，说明群众真的把干部当成自己人了，这种感情还能不感人至深吗？另一条是，语言要力戒“官腔”、“书生腔”，尽可能写得生动活泼一些。介绍经验用的都是第一人称，就像跟人谈话一样，要力求口语化、通俗化，娓娓道来，轻松自然。比如这样的句子：“实践使我们体会到：发展县域经济必须高度重视创特色，惟有创出特色才能加快发展，才能在激烈的市场竞争中稳操胜券。”换成另一种说法是：“实践告诉我们：发展县域经济必须咬住特色不放，以特见长，以特取胜；有特色才能有起色，有起色才能出色。”两种说法是一个意思，但后一种说法明显生动、鲜活得多。

说服力强，才能使工作经验令人信服并体现借鉴推广价值。人们看一个典型好不好，就看它有没有较强的说服力。而说服力强不强，关键就看你所反映的经验能不能站得住脚、能不能对人有所启发和帮助。你说“以诚招商，一招就灵”，这是你的经验，那么依据何在呢？你得用事实来说明，比如你通过制止“三乱”、主动服务、简化办事程序、与客商建立深厚的感情，吸引了大批外商前来投资办厂，这条经验也就立住了。经验还特别需要用成效来证明。有些材料在介绍成效时说得太笼统或者不确切，这就使说服力大打折扣。如有的材料在介绍完做法之后，接着只说一句“取得了显著成效”，“显著”在哪儿呢？材料上看不出来，人家就很难相信。要让人相信，就得说具体点，能用数据的要用数据，没有数据的要用事实来说话。而且，这种成效还必须比别人的更明显、更突出，要让人感到佩服和羡慕才行，要不也会缺乏说服力。

对于初学写作者，还要弄清楚经验介绍材料怎样结构。它包括三部分：（1）开头，扼要介绍本地本单位基本情况，但不必说得太细，让人了解个大概就可以了；紧接着切人正题，总括下面要介绍的内容，亮出工作中取得的主要成效，如果是经济工作方面的材料，则要用主要数据来说明。把成效摆在开头部分，目的是为了吊起听众或读者的“胃口”。（2）主体，详细介绍做法与体会。做法与体会有两种写法：一种是用夹叙夹议的方法糅合在一起，做法中有体会，体会中有做法，把某项工作是怎么做的、碰到问题是怎么解决的、成效是怎么取得的讲清楚就行了；一种是分开两段来写，先写做法，再写体会。（3）结尾，凡用于会上介绍的材料都会有结尾段，先说几句谦虚的话，如“我们的工作虽然取得了一定的成绩，但与上级要求比，与兄弟单位比，还有很大差距”，接着简要谈几句今后打算。书面介绍材料则可不用结尾段。

【写作实例之八】

建设小康示范村引导农民奔小康

中共××县委

1996年，我县组织开展建设100个小康示范村的活动，取得了可喜成绩。这100个村民小组中，有96个组以开发果业和种植毛竹、油桐为主，共开发基地11721.4亩，人均达到1亩；还有4个组或搞养殖，或搞加工，均达到了一定的规模。据测算，100个组80%的农民人均纯收入3年后可超过3000元。实践证明，建设小康示范村，是运用典型的力量引导农民奔小康的有益尝试。也是改进工作方法和工作作风、密切与农民联系的一条有效途径。

一

前些年，我们在领导农民发展生产、增加收入方面没有少下功夫。但实施效果并不理想，不少农民反而认为是“强迫致富”，使党群、干群关系紧张起来。究其原因，除了农民的思想观念不易接受新事物以外，主要的还是干部工作方法上的问题。实行家庭联产承包责任制以后，农民有了生产经营的自主权，如果干部再用大集体时那种催耕催种的办法，结果只能适得其反。农民讲实惠，怕冒风险，在看到某项增产增收措施确能见效之前，不肯轻信。因此，我们的工作方法要适应变化了的形势，要善于用典型去说服、带动群众，使他们自觉自愿地跟着典型干。

基于这种考虑，全县各级党政组织开通各种舆论工具，运用多种形式宣传本县坪岗脑村民小组靠山地开发致富的典型经验，在广大农村引起了强烈反响。坪岗脑原来也是个穷村，1981年村民们以股份合作形式开发果业95亩，1992年每股分红2060元，人均纯收入达到2600元，家家户户建起了砖混结构的小洋房。县委、县政府作出决定：在全县建设100个坪岗脑式的小康示范村，按照“扶优带贫”原则，选择100个生产基础条件好、资源开发潜力较大、群众商品经济意识较强的村民小组为示范点；从县直机关选调100名年纪轻、有文化、有一定培养前途的干部下去各抓一个点，时间一定两年不变；县里筹集100万元资金，每个组1万元，作为建设启动资金；组织科技人员为基层服务，签订100份科技承包合同。

建设小康示范村的目标是，经过3—5年努力，达到以下6条标准：1.全组农民人均纯收入3000元以上；2.实现“三通”：通电、通路、通广播；3.住房面积人均18m 2 ，其中80%的农民住上砖木或钢筋混凝土结构住房，家家户户用上电视机、收录机，每人每年衣着消费70元以上；4.计划生育率达到100%，卫生饮用水普及率100%，厕所改造率80%以上；5.儿童入学事和普教率100%，每个劳力掌握一门以上实用致富技术，每20家农户中有1名农技员；6.村民遵纪守法，全年无刑事案件发生。

二

为了落实小康示范村的建设任务，全县各乡镇、各单位开展了扎扎实实的工作。

一是以宣传发动开路。在广泛深入宣传坪岗脑致富经验和建设小康示范村目的、意义的基础上，重点开展了“四算账四破除四树立”的宣传教育：一算“目标账”，破除温饱即安的观念，树立大干快富奔小康的观念；二算“横比账”，破除自给自足的观念，树立不甘落后，赶超先进的观念；三算“效益账”，破除小农经济观念，树立发展商品经济和高效农业的观念；四算“潜力账”，破除增产到顶、潜力挖尽的观念，树立大搞农业广度和深度开发的观念。通过宣传教育，大大激发了全县群众看坪岗脑而思小康、学坪岗脑而奔小康的热情。

二是以加强领导、落实责任作保证。县里成立了“建设小康示范村领导小组”，抽调人员成立办公室，负责规划、协调、指导和检查督促等项工作。县委常委和其他班子成员每人挂钩一个点，与群众一起搞规划、定目标，参加整地打穴劳动。县直一级单位负责人和乡镇党委书记、乡镇长也分别挂钩抓一个示范点，并签订了责任状。下派蹲点的100名干部，均经过组织部严格挑选，是党员的兼任所在行政村党支部副书记，不是党员的兼任所在行政村副主任，并做到吃住到村，与群众“三同”。

三是以坪岗脑的根本经验作指导。坪岗脑经验的核心，就是找到了能把“统”与“分”有机结合起来的有效经营形式，即股份合作制。具体内容是“三统三分”：统一开发，分户入股；统一管理，分户投劳；统一核算，分户得利。为了全面推行这一经验，县“小康办”牵头举办了由全体驻点干部、各村党支部书记参加的培训班，就股份合作的基本知识和发展柑橘生产、生猪生产的基本常识进行专题讲座；组织参观了坪岗脑股份制果园场。各示范点又自发组织村民到坪岗脑现场参观学习。真是“不看不知道，一看吓一跳”，思路打开了，积极性也起来了。全县100个示范点今年新上开发项目196个，60%的组釆取了股份合作经营形式。

四是以综合配套服务作后盾。除筹集100万元资金和签订100份科技承包合同之外，县直各有关部门积极提供各种服务。如城建部门帮助搞新村设计，水利、交通部门帮助搞灌溉和道路规划，农业部门派技术员上门入户传授养猪技能，果业局派专人联系调运苗木。他们尽职尽责服务，不拿群众一分钱，不吃群众一餐饭，使群众深受感动。下去蹲点的100名干部，以服务群众为己任，既为群众解决了很多实际问题，又增长了做农村工作的才干。

三

一年来建设小康示范村的实践，收到了理想的效果，也给了我们深刻的启示：

（一）只要帮助农民找准一条致富路，农民是有积极性奔小康的。这100个村民小组被定为示范点后，群众兴高采烈，积极性非常高。在整地打穴劳动中，他们起早摸黑，男女老少一齐上，没有劳动力就拿钱请人；有的妇女因丈夫在外打工，就背着孩子上山打穴。大多数村民小组发生了令人惊奇的变化：人变勤快了，偷盗现象变少了，不团结的变得和睦融洽了，连过去令乡村干部头痛的计划生育、收提留统筹款等工作也变得好做了。这些变化告诉我们：帮助群众找准一个共同的致富目标，以此把人心凝聚起来、把积极性调动起来，奇奇怪怪的事情就会减少，群众就会一门心思谋发展、奔富路。

（二）榜样的力量是无穷的，其引力、推力、辐射力是行政命令和“平推式”工作方法所无法比及的。建设小康示范村的工作开始后，许多没有被列为示范点的村民都争先恐后地找县乡领导，要求把本村列上去；更有一批村民自己先上山整地打穴，然后把领导拉到山上去看，用既成事实来感动领导，要求增补为“计划外”的点。典型的影响力，使我县果业开发出现了由南到北、由冷到热的推进式变化。南片乡镇搞果业起步较早，群众积极性较高，今年北片乡镇的群众也动起来了；北片乡镇通过示范点的带动，使原来一向对果业开发不感兴趣的村民也热起来了。在100个示范点的影响和带动下，1993年全县共开发果业2.1万亩，数量和质量都超过了历史上任何一年。

（三）建设小康示范村，必须实行长短结合，综合经营。小康目标是一个综合指标，果业开发不是惟一的路子，而且种果见效慢，所以单靠一块果园，5年是达不到小康的。为此，县、乡领导和驻点干部注意引导农民开拓多种致富门路，实行“三个结合”：一是长短结合，既抓果业，又抓养殖、加工等见效快的项目，尽快提高农民收入水平；二是经济发展与基础建设相结合，既抓增产增收，又抓电力、交通和住房建设，有计划、有步骤地改善村容村貌；三是物质文明和精神文明相结合，既抓治穷致富，又抓计划生育、普及义务教育、社会治安综合治理，使群众的精神风貌同时发生变化。按照这一思路，各示范点都制订了综合建设方案，出现了“两个文明”一起上的好势头。

评析：

如何引导农民奔小康，这是基层党政组织面临的共同课题。本文详细介绍了该县建设100个小康示范村的做法和效果，思路和做法令人耳目一新，其特色和启发作用也由此得以充分体现。

文章专门用一个部分谈工作体会，前后呼应，夹叙夹议，既有实际做法，又有理性认识，可读性较强，并且让人相信：看来这一举措的确是成功的，是值得借鉴运用的。





82.怎样写好学习考察报告？

答：随着对外工作交往的日益增多，外出学习考察也越来越成为各级党政和部门领导开阔思路、增长见识、借鉴经验、促进工作的一项重要活动，起草考察报告的任务自然不可推卸地落在了随行的“笔杆子”们头上。每个考察团（组）中，最高兴的是“笔杆子”们，因为他们难得出门一回，能开开眼界多好！但最辛苦的也是他们，因为他们除了看还要记，边记还要边思考、边归纳、边构思，为起草考察报告作准备。的确，一次学习考察活动成功不成功，能不能真正起到“借他山之石以攻玉”的作用，与考察报告写得好不好有着密切关系，他们能不认真对待吗？

考察报告一般分为总体情况、主要经验、启示与意见三个部分，前两个部分反映别人是怎么做的，后一部分谈对照别人的做法与经验，自己下一步怎么做。第一部分比较容易写，把对方的基本情况、工作概貌和主要成效条理性地描述清楚就可以了，关键是后两个部分怎么写，有一些基本要领要把握好。

怎样总结反映对方的工作经验？最关键的是要突出针对性和实用性。对方的经验可能有很多条，但有些对你不一定适用，有些经验你还不一定学得到。比如沿海特区发挥特有的地缘优势吸引国外大财团投资，而内陆贫困地区不具备这种优势，能学得到吗？又如发达地区凭借雄厚的科技实力大办高新技术产业，而以传统农业为主的地区暂时不具备这种实力，能学得到吗？所以，总结对方的经验，要着重总结与自己的工作对得上号的、有借鉴意义的、能够学得到的东西，这也叫作“实用主义”。当然，为了全面反映对方的情况，对于暂时学不到而又确实令人叹服的经验，来个“望梅止渴”也未尝不可，但不宜展得太开，重点要放在反映应该学而且可以学到的经验上。为了做到这一点，在考察过程中就要注意：凡对自己有用的经验可以了解得全面、具体一些，包括把有关文字材料和典型事例要到手，材料越丰富越好，起草时就能做到重点突出。如果本来就是对口考察.那更好办，比如我是山区贫困县，你也是山区贫困县，自然条件、经济基础都差不多，但你这几年发展比我快、变化比我大，那么你的经验肯定对我都有用，我就可以全盘“搬”到材料中来。有些同志不注意把握这种区别，不管对方的经验对自己有没有借鉴价值，像帮助对方写工作总结那样，什么东西都罗列上去，又是叙述又是议论，又是观点又是例子，这样就会把篇幅拉得很长，更重要的是埋没重点，使读者弄不清究竟要学什么。

怎样根据对方的经验，提出自己的工作意见？这里就需要要深入分析思考，辨明方向，找准路子，把别人的经验“消化”好。明白一点说就是：某项工作原来我不懂得怎么做、或做得不怎么好，通过这次学习考察，我开窍了，明白该怎么做了，具体是哪几条。

写法上要注意三点：一是要与考察主题和前面反映的经验相衔接，按照“考察的根本目的是什么——别人是怎么做的——下一步我应该怎么做”这样一条主线连贯起来，千万不能脱离前面的内容，像平常写领导讲话或文件那样一、二、三、四地说上一大堆，搞得文不对题。要是这样写的话，那还用得着什么考察？二是要从当地实际出发学习别人的经验。虽然我们着重反映的是对自己有用的经验，但并不意味着可以盲目照抄照搬，还是要立足实际来提思路、提办法。对方的经验只是起参照、启发作用，有的可以全盘“拿来”，有的可以部分“拿来”，有些方面还可以依据对方的经验进行创新。一句话，“依葫芦画瓢”的写法和做法都是不可取的。三是观点和语言表达上要力求新颖、确切。有些材料在写意见部分时，思路平庸，语言陈旧，跟平常写的材料差不多，这就体现不出考察的收获究竟在哪儿。比如对方经验中有重视解放思想这一条，在意见部分提的也是“要进一步解放思想”，就那么笼笼统统几句话，不去考察也能想得到，这样写有什么意思？如果要写到这一条，那就要根据对方的经验和本地本单位的实际情况，赋予解放思想以新的、实实在在的内容，提出如何进一步解放思想，突出解决哪几个问题，这样才会有较强的针对性。

【写作实例之九】

××县机关事业单位人员分流情况考察报告

××市编委考察组

根据市政府领导的要求，我委派员赴××省××县，就机关事业单位人员分流方面的情况进行了考察。现报告如下：

一、××县人员分流的基本情况

该县是库区贫困县。由于长期以来机关事业单位人员过多，财政供养负担过重，县乡两级财政曾一度面临几乎无法维持的严峻局面，拖欠干部职工工资的现象非常普遍。为摆脱困境，该县进行了大刀阔斧的人事制度改革，大幅度精简分流机关事业单位人员，减轻财政供养负担，取得了明显成效。

该县从1997年开始，通过采取各种积极有效的政策措施，先后鼓励和引导253名县直和乡镇干部主动脱离机关，“下海”从事农业开发，兴办个私工商企业或到各类企业应聘；通过组织上有计划的安排，分流196名乡镇机关干部创办示范服务基地。全县陆续分流干部总数达449人。特别是在自愿“下海”的人员中，有包括1名原副县长和原房产局长、水电局长、公安局政委和数名乡镇党委书记、乡镇长在内的一批副科级以上领导干部，共87人。这些同志“不恋官场闯市场”的行动，不仅在当地引起了轰动，而且得到了省领导的关注和支持。

精简分流机关事业单位人员收到了多方面的积极效果。首先是使机关事业单位，特别是县乡两级机关冗员过多、人浮于事的现象得到缓解。累计分流人员数占其财政供养人员数的5.6%。其次是财政支出压力大为减轻。通过精简分流人员，县乡两级财政用于干部工资及工资性补贴、办公费、差旅费等方面的支出大幅度下降，平均每年减少这方面的支出116万元。根据政策享受优惠待遇的人员与单位完全脱离关系后，财政在这方面的支出额还将进一步大幅度下降。三是增加了财政收入。精简分流人员走出机关后，积极从事农业开发和兴办个体私营工矿、流通服务企业，为国家提供了不少税收。分流人员兴办的各类企业1999年上缴税金114万元，2000年突破200万元，2001年一批企业将达产达标，预计实现税收将超过千万元。经过这样“一减一加”，县乡财政状况明显好转，目前已完全从过去那种长期拖欠工资和机关几乎无法维持正常运转的困境中走了出来。

特别值得一提的是，机关干部“下海”投身当地经济建设的主战场后，促进了当地农业产业结构的调整和农业产业化经营水平的提高，直接带动了农民增收，促进了县域经济发展。分流干部三年多来共兴办各类示范基地63个，建立流通组织28个，开发荒山18万亩、水面7万多亩，开发矿点18个，兴办与农业相关联的工业企业16家，创业投资总额达6000多万元。涌现了新光农业开发有限公司、格林化工有限公司等一批龙头企业或骨干企业。山水综合开发已成为该县县域经济的一大支柱和农民增收的一条重要途径。

二、分流人员的做法和主要经验

一是把分流人员与发展县域经济结合起来。根据本县位于库区，山水资源比较丰富而国有和外来投资都比较缺乏的实际，确立了以山水综合开发和发展个体私营经济为重点的县域经济发展战略。他们在人员分流中，注意引导干部职工积极参与开发本县山水资源，兴办各类农业庄园和农业服务实体，先后出台了《关于机关干部职工参与荒山荒水开发的实施办法》、《关于加强乡镇示范服务基地建设的决定》、《关于积极鼓励乡镇人员分流、推进社会化服务的实施意见》等一系列文件，其中规定：在税费减免、土地供应、资金和技术扶持等方面，向农业开发倾斜，以吸引分流干部从事农业开发。

二是区别各类人员的不同情况，实行多种方式的分流。采用的分流方式主要有两种：1.自愿离岗或辞职“下海”，目前这类人员占分流人员总数的56.3%；2.由组织安排去创办乡镇示范服务基地，这类人员占43.7%。

三是制定并实施鼓励人员分流的各项优惠政策。这些政策主要有：1.对自愿分流人员实行“三保一连”。即对机关事业单位在编在岗的行政事业编制人员，自愿分流参与本县荒山荒水开发、兴办个体私营企业达到一定规模，或到年纳税额达到一定规模的个私企业受聘的，在规定期限内保留原任职务或职级，保留原单位编制，保留原由财政负担的基本工资，连续计算工龄，且不影响调资、晋级、专业技术职称评定。“三保一连”的期限为五年。期满后，分流人员可根据自己的意愿选择是否回原单位工作。如愿意继续从事上述工作的，给予保留原身份不变的优惠政策，行政工资关系则转入人才交流中心，各项待遇按人才交流中心的有关规定办理。

2.对由组织安排参与创办乡镇示范服务基地或下派到村任职的人员，财政保基本工资，工作经费和奖金、福利、补贴等由基地利润或村集体收入解决，其他各项政治和经济待遇与在岗人员完全相同，行政工资关系一律不变，对成绩突出者还给予提拔重用。

3.实行税费减免或税收先征后奖。对分流人员从事山水开发的收益，五年内免征、六至十年减半征收农业特产税；对从事个私工商经营的，区分不同税种和实际缴纳税款额，由财政给予纳税额10%—50%不等的奖励，所得税在两年内还可全额奖励。除他减半收取公证费外，各部门一律不得收取其他任何费用。

四是注重发挥典型的示范作用。刚开始实施机关事业单位人员分流时，干部职工中普遍存在“能不能走出去，走出去后该干什么”的疑虑。针对这一问题，县委县政府在出台和宣传政策的同时，十分注意发现和培养典型，充分发挥典型的示范带动效应。这时，县政府原副县长×××积极响应号召，于1997年毅然带头辞官离职，与他人合伙筹集资金1500万元，开发荒山荒水500余亩，建立农业开发园，兴办格林化工有限公司、正利锑制品有限公司等私营企业，2000年提供税收130万元，全面达产达标后可实现年产值2500万元，税收200多万元。县委组织部干部×××和县政府办公室干部×××两兄弟也主动离岗下海，创办新光农业开发有限公司，租赁开发荒山7000亩、荒水15000亩。经过几年的发展，这家公司现已成为包括果园、药材种植、水产、养禽、建筑、农产品加工和贸易等产业的综合性公司，2000年提供税收60万元。在他们的示范带动下，主动“下海”的干部人数猛增，1997年该县自愿离岗下海人员不足50人，1998年也只有100余人，到2000年已达400多人；副科级以上领导干部也由1998年的29人增至2000年的87人。要求离岗的人数大量增加，以至一些学校要求县委县政府对教师主动离岗下海进行审批控制，以确保在岗教师中骨干教师的比重。

三、对我市机关事业单位人员精简分流的几点建议

从形势发展来看，精简机构、大幅度压缩财政供养人员，无疑是当前改革的重头戏。借鉴××县的经验，现就如何搞好我市机关事业单位人员分流工作，提出如下建议：

1.要围绕转变政府职能和减轻财政供养负担这两大目标，合理确定精简分流的对象和方式。在总体上，我们认为可以将机关事业单位现有人员按三种情况，分别采用不同的精简分流方式：①清退自聘人员，即对各级机关事业单位无国家正式干部或正式职工编制的各种聘用人员和临时人员、超编人员一律予以清退，并按国家有关劳动法规的规定给予一次性经济补偿；②归位事业人员，即对机关与行政编制人员一起混岗的各类事业编制人员，一律按编制和工作性质，实行归位管理，在此基础上，将一批事业单位转为独立核算、自收自支的服务性经营实体，逐步减少直至取消财政对这类单位的补贴；③分流在编人员，即对在岗在编的行政编制人员和由财政全额拨付工资的事业编制人员，按不低于中央提出的20%的比例分流出机关事业单位。

2.要从乡镇入手并以乡镇为重点，实行市县乡三级联动。实行农村税费改革后，我市每年农村税费收入总额将减少近5亿元，下降幅度达2/3，减收缺口主要在县乡两级特别是乡镇这一级。这项改革无异于釜底抽薪，逼迫县乡两级特别是乡镇非大幅度裁减财政供养人员不可。因此，在人员精简分流方面，乡镇除了承受来自上面的行政压力外，还直接面临税费改革后由于经费供给减少、现有财政供养结构和供养规模将再也无法维持下去的压力，这是其一。其二，我市市县乡三级现有机关事业单位在编人员中，乡镇所占的比例最大；各类聘用人员和临时人员，主要也在乡镇。因此从总体来说，乡镇比市县两级更具有精简分流的潜力。其三，清退各种自聘人员和临时人员，在操作上更容易，在减轻财政供养负担上见效也更快。

3.结合我市实际，实行有利于人员精简分流的优惠政策。建议我市各县在争取中央财政支持或地方财政允许的情况下，对自愿分流的在编行政人员和由财政全额拨付工资的事业编制人员，3年内不论其是否找到工作，都给予基本工资照发的待遇，实行保薪、保职、保编，分流期间连续计算工龄，分流期满后可回原单位工作的“三保一连”优惠政策，以鼓励机关事业单位人员积极自愿分流。经自愿分流仍达不到精简比例的，应采取强制分流的办法。对强制分流的编内人员，则可不实行“三保一连”的优惠政策，只给予3年内基本工资照发的待遇。对自愿分流和强制分流人员实行待遇差别的政策，有利于消除一部分人的惰性，使他们在权衡自身条件的优劣后作出恰当的选择；有利于激发一批干部打消顾虑，主动走出机关，开创新业，使这项工作在更多自愿、较少强制、较少摩擦和较小的震荡下顺利完成。

此外，为提高分流人员“下海”创业的成功率，建议对他们兴办的各类经济实体，实行税费减免或税收先征后返、先征后奖等各种优惠政策。采取各种有效措施，提供全方位支持。

评析：

市县乡机构改革在即，人员如何分流，的确是件棘手的事情。这篇考察报告的价值正在于：通过反映外县的成功经验，让人们受到启发，找到路子。

文章紧扣人员分流这个主题，扼要而全面地介绍了××的做法和成效，在此基础上提出对本市行政事业单位人员分流的建议，具有较强的针对性和实用性。看得出，作者在学经验和如何借鉴这一经验方面是动了脑筋的。不泛泛而谈，不盲目照搬，方可真正达到“借他山之石以攻玉”的目的。





83.怎样写好工作计划？

答：工作计划是一个地方或单位对未来一段时间的工作安排或打箅。这里的时间或一个月，或一个季度，或半年，或一年，一般不会超过一年，要不就不叫计划而叫规划了。工作计划可以有不同的表现形式，在党政机关中，有作为工作要点的，如《××市委2000年工作要点》；有作为工作安排的，如《××县农业局1999年一季度工作安排》、《××市委宣传部2001年3月份工作安排有作为设想、方案的，如《××县妇联关于开展“双学双比”活动的工作方案》。凡用于部署全面工作、需下级遵照执行的，则以文件形式下发；有些仅限于安排机关内部工作，则不需下文，印发各内设机构就可以了。

制订工作计划的目的，在于全面、合理、有序地安排工作，增强工作的预见性、目的性和各环节之间的协调性，避免无计划、无目标、打乱仗；另外，它还带有备忘的性质，把要做的工作都安排到，以便逐项落实并督促检査。凡以“要点”名义出现的，则突出纲目性、指导性，具体怎么做，由所属单位按照“要点”各自考虑安排。

工作计划的结构比较简单，开头部分仅一两句话引入正题，如“各科室：现将我局一季度工作安排如下”，然后一项一项列下去，列完为止，不需结尾。有些连开头都不需要，题目下边直接分项展开内容。如果作为正式文件下发，则需正规一些，有些在开头之后还会提出指导思想、总体目标，然后再提出若干具体任务和要求。在写法上，要把握以下儿点：

（一）内容要全面。既然是安排一段时间的工作，那么无论重要的还是次要的，党务方面的还是政务方面的，方方面面都要提到，无非在篇幅上、提法上有所侧重而已。比如某市委办公室安排一年的工作，文秘、文字综合、信息、督查、保密、机要、队伍建设、行政事务等各个方面必然都要安排到，漏掉哪一个方面都不行。如果要突出重点，那就明说重点抓好哪几项，以便引起大家注意。这就是说，首先是全面，在全面的基础上提示重点。

（二）目标要明确。即每一项工作达到什么目标，要提出时间、步骤、进度、质量等方面的具体要求，能够量化的则要量化，不能量化的也要有质的要求。如果没有具体要求，只是笼统地提一两句话，那就不好操作，人们不明白具体目标是什么、该朝什么方向努力，就不会有压力和动力，工作质量和效率就会受到影响。有些目标要求还要落实到责任科室或责任人。如前面这个例子中，办公室各方面的工作都提到了，但要达到哪些要求呢？这就要分项明确，比如信息要上多少条、打字差错率要控制在什么幅度以内、文字综合要达到什么水平，等等。有些大的工作目标，如一个市、一个县一定时期的经济发展目标，则要通过调查和测算，以绝对数和增长幅度来表达。

（三）文字要简练。工作计划不同于其他文稿，它不需要谈提高认识、弄通思想等方面的问题，不需要鼓动性、号召性的语言，它只需说清楚该做什么、怎么做、达到什么目标。有些同志在起草工作计划时，也像对下面作报告似的，满篇都是“要怎么样”、“必须怎么样”，还时不时滔滔不绝地议论一番，这样就毫无必要了。

【写作实例之十】

××市城区出租摩托车、货运出租车及搬运装卸市场整治工作方案

为贯彻落实《国务院办公厅转发建设部、交通部等部门关于清理整顿城市出租汽车等公共客运交通意见的通知》精神，决定对市城区出租摩托车（以下简称“摩的”）、出租三轮车（含机动和非机动及板车）和货运出租汽车（指核定载重量一吨以下，以下简称“货的”）以及搬运装卸（含各类搬家公司）市场秩序、经营行为进行一次专项整治，特拟定如下工作方案：

一、总体要求及工作目标

这次整治工作依据国家有关法律、行政法规和道路运输管理规章，整治城区摩的、出租三轮车、货的及搬运装卸市场秩序，规范经营管理行为，制止无序竞争和税费流失，形成有序化发展、规范化运作、集约化经营、公司化管理的格局。通过整治，达到统一管理、集约经营、标志清晰、行为规范、市场有序的目的。

二、整治范围及对象

整治的范围主要是客运出租摩托车、货运出租车、各类出租三轮车和搬运装卸几大行业。整治的对象是，在城区从事摩的、货的、搬运装卸业经营活动的各类企业或个体经营业户及所有从业人员。

三、整治的步骤

整治工作分三步进行。

第一步：调查摸底阶段，7月20日一31日。由市运管处、交警支队、工商局组成联合调查组，分片对城区168个点的货的、摩的、三轮车进行调查摸底，掌握分布情况。整治中重点抓好贸易广场、商城、汽车站、客运东站和西站、南门广场、东桥路水果批发市场的停放管理。

第二步：宣传发动阶段，11月1日一20日。在此阶段要运用广播、电视、报纸等宣传渠道，广泛宣传这次整治工作的意义、指导思想、目标、做法及要求。

第三步：整治阶段，11月21日一30日。集中时间、集中人力抓好此项整治工作。

四、整治的主要做法

1.清理市场，办理营运手续

凡在我市城区组建摩的、货的、搬运装卸公司的国营、集体、中外合资、独资企业和个体经营者，均须到市运管处办理《经营许可证》。从事货的、摩的经营业务的车辆，均须到市运管处分别办理《道路运输证》或《营运证》，并领取出租车牌。

2.额度控制，把好市场准入关

根据我市从事摩的和出租三轮车的经营者多为下岗工人的实际，在整治期间（即11月30日前）前来办理摩的、货的和三轮车营运手续的，均给予办理；今后新增摩的、三轮车均严格控制。考虑到城区规模、道路条件和经营发展现状，城市货运出租汽车首批办证拟控制在300辆以内。

3.规模经营，实行公司化管理

为了便于管理，少走弯路，分别组建货的和摩的公司。凡在城区从事货运出租的汽车分市属、区属分别挂靠在市交通货运服务有限公司和区货运服务中心；摩的和各类三轮车一律挂靠到区出租摩托车服务中心。城区的货的、摩的从纳入行业管理的那一天起，就步入集约化经营、公司化管理的轨道。

4.规范运作，统一标志和停放地点

凡在城区从事摩的、货的、出租三轮车经营业务的车辆，均应在指定的位置悬挂市运管处统一制发的出租车牌；货的统一喷印蓝色，车门上统一喷印出租公司名称及监督电话。同时，规划好摩的、货的、三轮车停放待租地点（含客运出租），按照既方便乘客、又不影响市容市貌的原则，在十个主要的停放地，实行划线停放。

5.培育市场，鼓励合法经营

为了培育摩的和货的市场，运管部门对从事摩的、货的经营业务的车辆，只能按国家规定标准征收道路运输管理费；搬运装卸业则采取放水养鱼的做法，每个搬运装卸公司每月收取管理费50元。

6.加强监督，建立有序的市场秩序

为使整治工作得到落实，确保建立有序摩的、三轮车、货的、搬运装卸市场秩序，从12月20日开始，对未办理《经营许可证》的摩的、三轮车、货运出租汽车公司、搬运装卸公司及未办理有关营运手续和未悬挂出租车牌的摩托车、三轮车、货运出租汽车，一律按交通部3号令及有关法规从严处罚。

五、整治的组织领导和工作要求

为了加强领导，成立出租摩托车、货运出租车及搬运装卸市场整治领导小组。

为了方便业户办理营运手续，将简化过户程序。“货的”过户时只需填表、照相、更换行驶证，收取行驶证工本费和照相费；“摩的”填表后，在行驶证上变更单位名称，收取行驶证工本费。在整治阶段，交通、工商、交警将联合办公，以简化程序，提高效率，加强市场的监管力度。

评析：

如果把起草工作计划（设想、方案、要点）看作一件简单的事情，那就错了。不错。它外表看起来简单，不需太多技巧，不需“浓妆艳抹”，但惟其如此，它容不得空话套话，容不得高深玄奥，一切都明明白白、实实在在，一切都要围绕针对性、可操作性来展开。所以，起草工作计划实际上是一种策划，每一个环节和细节都要考虑周到、安排妥当。策划不周，文字焉附？





84.怎样写好会议纪要？

答：会议纪要是对某次会议情况及议定事项的文字记载，也是传达政令、解决问题、推动工作的重要文种之一。但它与文件不同。为什么呢？我们先来看看什么样的情况下要发会议纪要：（1）某个文件出台或某项任务下达之前，领导层或有关部门需要先统一思想认识，就大的原则问题、政策性问题达成一致意见，然后布置有关部门或人员就有关事项进行调研、协商并提出具体意见。这种情况下形成会议纪要，带有“定调子”和向下“吹风”的性质。（2）某项工作的开展涉及多个部门，包括职责的划分、政策的衔接、人员的使用等，需要通过协调会议予以明确并形成会议纪要，以便各有关方面有所遵循，避免出现相互推诿扯皮和相互矛盾的现象。（3）某项决策实施过程中，出现了一些不好解决的问题，包括需要细化、调整、规范的问题等，这种情况下再下文件显然不合适，通过一定的会议明确下来并形成会议纪要，作为对决策的补充和完善，便于下级执行。（4）某些带有现场办公性质的会议，如资金调度会、工业生产调度会、在某企业或某部门举行的办公会等，其议定的事项比较具体，涉及各有关方面，为便于执行和落实，需形成会议纪要。（5）有些由领导出面召开的座谈会，其内容既有情况的交流、对工作的探讨，又有需要明确并要求下级执行的事项，这种情况下也需要形成会议纪要。

总之，凡无须下达文件、但又需要下级掌握和执行的事项，有关涉及多个部门和多个方面、需要沟通和协调的事项，领导通过一定的会议进行了研究确定，都可以用会议纪要这一形式予以明确、记载和传达。所以，它虽然不是文件，但也具有一定的行政效力。

会议纪要的结构包括开头、主体、结尾3个部分。也有一些纪要不用结尾。开头部分要交代清楚会议召开的时间、主题、参加人员及主持人。主体部分即记载会议的内容，包括讨论形成的一致意见及议定的具体事项。层次划分有三种方法：一种是条目化，有多少事项就列多少条；一种是非条目化，按自然段排列下去，每段以“会议认为”、“会议指出”、“会议强调”、“会议要求”等句式开头；一种是条目化和非条目化兼而有之，即属于统一认识和看法的“虚”的内容非条目化，用一至儿个段落予以表达，然后，属于议定具体事项的“实”的内容条目化，一项一项表达清楚。结尾部分以几句概括性的话予以强调或提出希望，很多情况下也以领导最后的讲话作为结尾。

要写好一份会议纪要，关键在于主体部分，要做到记述清楚、表达准确。对于初学写作者，要注意防止三方面的不足：

一是不善于概括、归纳，使内容杂乱零散，残缺不全。凡这类会议，一般都是围绕一个或儿个议题，与会者先充分发表意见，经过讨论甚至是争论，最后达成共识。如果没有达成共识，就意味着会议无效，当然这种情况一般不会出现。纪要中常见的“会议认为”、“会议指出”，都是某种共识的反映。这就要把讨论的意见予以梳理归纳，使之集中、明朗并加以条理化，一个问题一个问题说明白，而不能东一句、西一句，搞得杂乱无章。有的同志以为，议定的具体事项才是实质性的内容，其他都是虚的，写不写或写得好不好都无关紧要，这种看法是不对的。某些问题正因为有争议才需要形成共识，形成了共识才有了解决具体问题的思想基础。如果只是干巴巴地写几条具体意见，这样的纪要就是不完整的。

二是把纪要与文件混为一谈，搞得不伦不类。如有些纪要在记述会议内容的时候，也像文件那样一本正经地制作小标题，又是提高认识又是注意方法又是加强领导，看上去很规范、很严谨，其实就不像纪要的样子了。必须明确，所谓纪要，只是通过梳理、归纳，把会议讨论的内容和确定的事项原原本本地记载下来，不需要创造和发挥，也不需要用到太多的技巧，甚至连小标题也未必都要用到。比如表达对某一问题的看法，用“会议认为”、“会议指出”就可以了；表述议定的具体事项，用“关于”一词带起就可以了，如果所议事项较多，也只需用序号标明，如“1.关于资金问题”怎样怎样，“2.关于土地征用问题”怎样怎样。

三是对议定的具体事项记述不具体、不明确。这是会议纪要之大忌。召开会议的根本目的是解决问题，特别是当某个问题涉及到多个部门的时候，各部门分别承担什么责任、要达到什么要求等，都要一一确定，纪要就要全面、具体、明确地把这些内容记述下来。如果笼笼统统、含含糊糊，会后各部门就不好操作，就会失去执行的依据，弄不好还会打起“架”来。这样，纪要就起不到它应有的作用。

四是不恰当地突出领导的讲话内容，使纪要成为主要传达领导讲话的工具。这类会议上领导人肯定要发表讲话，有些是归纳大家的意见，有些是个人意见，大多是带有拍板、裁定性质的讲话。但在记述的时候，要把它作为与会者共同认可的会议意见来写。而不宜写成领导个人的意见。如果通篇或者大部分篇幅都是领导讲话，人家会说：那你当领导的发话不就得了，还开什么会、发什么会议纪要？这样也会给人一种领导搞“一言堂”的不良印象。当然，领导讲话也不能不提到，可以在“帽子”部分带一句“某某领导在会上作了讲话”，还可在结尾部分有选择性地记述一段带有强调、希望之类意思的话。

【写作实例之十一】

××市政府与市总工会第一次联席座谈会议纪要

2000年4月28日上午，市政府副市长×××主持召开了市政府与市总工会第一次联席座谈会议。参加会议的人员有：（略）

会议首先听取了市工会主席×××同志关于工会工作情况汇报，以及国有企业下岗职工基本生活保障、工会组织建设的情况反映和建议。随后就建立政府与工会联席座谈会议制度，重视和解决国有企业改制中的一些突出问题和切实加强工会组织建设等有关问题进行了座谈和研究。会议结束时，副市长×××讲了话。现将会议议定的事项纪要如下：

会议强调，加快完善社会保障体系，关系改革、发展、稳定的大局，关系到广大职工的切身利益。各级政府要进一步加大工作力度，采取更加有效的措施，加快完善社会保障体系，进一步依法扩大社会保险覆盖面，提高收缴率，加快养老金社会化发放步伐。各级劳动、民政、财政等部门要密切合作，把工作做实做细，使三条保障线相互衔接，防止在基本生活保障上出现空挡。要严格执行“三三制”原则，属财政负担的，必须在预算中预先打足。对企业负担和社会筹集资金部分，要千方百计到位，确有困难的，地方财政要保证。工商、税务、经贸委等有关部门要采取有力措施，把国家和省里制定的各项促进再就业的优惠政策真正落到实处。同时，要加强对下岗职工的职业技能培训，建立培训基地，实施再就业工程，广开就业门路，提高就业率。

会议要求，各级人民政府要从维护职工群众根本利益的高度，积极支持和协助工会加强组织建设。在企业改制过程中，政府有关部门要督促企业严格执行国家法律、法规的有关规定，建立健全工会组织。当前，要高度重视新经济组织的工会组建工作，按照“凡是有职工的地方就要建立工会组织”、“最大限度地把职工组织到工会中来”、“任何单位和个人不得擅自将依法建立的工会及其机构撤销，或者与非工会组织和机构合并、或归属于非工会组织和机构”等原则和规定，采取强有力措施，督促工会组建，加强工会工作。各级政府要为工会开展工作创造良好的外部环境。各级工会要紧紧围绕全市经济工作的部署，充分发挥工会的桥梁、纽带作用，积极协助地方党委和政府做好职工的思想政治工作，帮助职工解决实际问题。同时，广泛开展内容丰富、形式多样的社会主义劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作和创造发明等群众性经济技术活动。各级政府和工会要共同努力，充分发挥工人阶级在我市改革开放和现代化建设中的主力军作用。

会议确定了以下具体事项：

1.进一步建立健全政府与同级工会联席座谈会制度，每年至少开一次。要求各县（市、区）尽快建立健全这一制度。

2.各级政府和劳动保障部门要采取切实措施，确保国有企业下岗职工的基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，确保不发生新的拖欠。对挪用和拖欠养老保险费的企业，劳动保障部门要提出意见，采取有效措施予以处理。

3.在企业改制过程中，有的企业出现了擅自撤并、取消工会组织的错误做法，必须立即予以纠正。对工会组织建设情况，特别是新建企业工会组建工作，年内市里将进行一次全面检查。

4.鉴于市城建、房产两个系统下属基层单位多的实际情况，根据工会章程，这两个系统应成立系统工会，并报市编委确定。

5.根据省政府与省总工会第一次联席座谈会议纪要精神，在机构改革中，有关部门下达机关、事业单位编制时，应包括工会组织的编制在内。

评析：

要说这份纪要写作上有什么技巧的话，那就是：没有技巧，只须原原本本地把会议讨论情况和议定的事项记载下来。这就是说：真实即技巧。

另外，由于会议内容带有协调的性质，在表述上做到了周密、准确，兼顾各方。这也是我们在写作中应充分注意的。





85.怎样写好通报？

答：通报的意思就是让大家都知道。领导机关认为需要让基层单位和广大干部知道的事项，就用通报来发布。不过这里所说的事项是有范围限制的，通常指的是先进典型、重大案件或重大事件、有关重要工作情况，也就是说，要么是“报喜”，表彰先进，鼓舞士气，号召人们向先进看齐；要么是“报忧”，披露问题，指出危害，教育人们引以为戒；要么不“喜”也不“忧”，某些情况需要让下级知道和掌握。下面分几种类型来谈谈结构和写作方法：

（一）表彰性的通报，即公布某项工作或某项活动创优争先评比结果。如《××市委、市人民政府关于2000年度经济工作考核情况的通报》、《××市委组织部关于“十佳”公仆评选结果的通报》、《共青团××县委关于授予×××等8名同志“新长征突击手”称号的通报》。这类通报的结构比较简单，开头说明评选的依据、方法和简要过程，接着公布先进集体或个人名单，最后一段简单的结束语，希望获得先进称号者戒骄戒躁、再接再厉，号召大家向先进学习，争做贡献。

（二）批评性的通报，即披露有关典型案件、重大事件，或对某地、某单位的工作提出批评。如《××市纪委关于给予×××同志留党察看处分的通报》、《××市委关于××县发生重大群体上访事件的通报》、《××市安全生产委员会关于××煤矿发生瓦斯爆炸事故的通报》、《××县委、县人民政府关于给予××乡计划生育工作黄牌臀告的通报》。这类通报的结构稍微复杂一些，方法可灵活多样，常见的有：开头部分概括性地点明通报什么事，相当于导语；第二部分简要介绍事情的经过，指出其性质和危害，分析原因，宣布处理结果；第三部分从总结和汲取经验教训的角度提出要求，目的在于引导人们举一反三，加强防范，做好工作，免蹈覆辙。第三部分在写作上要多动点脑筋，立意要深刻，语言要泼辣，观点要鲜明，对基层单位和党员干部能起到教育、警示作用。如通报某领导干部贪污受贿案件，重要的不在于介绍案情本身，而在于分析其根源是什么，应该各级干部从哪些方面汲取教训。比如：不讲学习，不讲政治，不讲正气，放松世界观的改造；平常不注意防微杜渐，以为吃点拿点算不了什么，以致在错误的道路上越走越远；挣不脱“关系网”、抵不住“说情风”，缺乏自我约束能力；不自觉接受党内监督，听不进批评意见.等等。对类似这样的内容，可从两个方面着手：既分析当事人违纪违法的原因，又对党员干部提出相应的要求，从而达到教育干部、以一儆百的目的。

（三）情况通报，即根据工作需要，将有关重要情况通报给所属单位和各级干部知道，以利推动工作。如《××市人民政府关于上半年经济形势的通报》、《××县委、县人民政府关于农村税费改革试点工作情况的通报》。这类通报通常分为两个部分：前一部分是情况，包括取得的成绩、存在的问题；后一部分是意见，下一步应该怎么做，需注意什么问题。如通报经济形势，除了肯定成绩，还要针对存在的问题提出下步工作要求，如财政支大于收的问题怎么解决、农产品滞销的问题怎么解决、重点工程建设速度缓慢的问题怎么解决等等，总之要让各方面看到差距，增补措施，确保既定目标的实现。

【写作实例之十二】

中共××县委办公室××县人民政府办公室关于××乡“6·8”群体事件的通报

各乡（镇）党委、人民政府，县委各部门，县直各单位：

今年6月8日，××乡发生了一起群众冲击乡政府的群体事件，致使乡政府5层办公楼门窗玻璃及6辆小汽车的玻璃被砸碎，2辆小车被掀翻，部分办公台凳等被损毁，造成极不好的政治影响。

当天清晨6时许，该乡部分群众因对一些税费的调整及其收取办法和少数干部作风不满，准备到县政府上访。遭到乡干部的劝阻后，部分群众先在国道阻拦汽车，阻塞交通，继而冲击乡政府。从上午9时半开始至11时半左右，现场聚集了群众500多人，围观群众约200人。事件发生后，县委、县政府几套班子领导和县直有关单位负责人共100多人及时赶到事发现场，采取积极果断措施，做了大量的疏导工作，使大部分群众于上午11时30分离开乡政府。至6月10日止，该乡已恢复正常工作秩序，群众情绪基本稳定。

该乡“6·8”群体事件的发生，严重地影响了当地农村社会的稳定。根据调查了解，引发这起事件的主要原因是农村政策宣传很不到位，基层执行“减负”政策变形走样，农民实际负担较重，部分基层干部工作作风简单粗暴。其具体表现，一是在当前农民增收困难的情况下，较大幅度地增加柑橘特产税的税额，并且未做耐心细致的思想政治工作和宣传解释工作；二是改变农村教育附加征收办法，将应由农民负担的农村教育附加，简单改为向在校学生征收，增加了学生家长的负担；三是一些部门特别是中小学校收费无序，出台了一些不合理的收费项目，擅自提高收费标准；四是乡政府强求农民一季完成全年税费任务，并实行先费后税征收办法；五是仍硬性下达定购粮任务，对交不起粮的农民实行补差5元/百斤；六是收取的村提留、乡统筹、民工建勤费管理使用透明度不高，群众猜疑性大；七是今年的农民负担监督卡多数压在乡村两级，未发到农户手中，使群众对负担情况心中无数；八是群众要求收费项目、资金使用财务公开，村提留返还村里，乡干部不予理睬，且态度粗暴。

为严肃纪律，教育各级干部从中吸取教训，引以为戒，县委、县政府决定：

1.责成××乡党委、政府向县委、县政府写出深刻检查，对加重农民负担和改变税费收取方法及干部作风中存在的问题，及时整改；

2.责成县纪委、组织部依照有关规定，对该事件的有关责任人作出相应的纪律、组织处理；

3.责成县教委派出专门调查组，对××乡教育系统存在的加重学生家长负担的突出问题进行调查处理，并对全县教育系统收费情况进行全面清理整治。

多年来，我县各级党政组织特别是广大基层干部为发展农村经济、减轻农民负担、维护农村稳定做了大量艰苦细致的工作，并取得了一定的成效。但是，××乡“6·8”群体事件的发生，也暴露了我县一些基层单位和干部政策法制观念不强，群众观念淡薄，工作方法简单，工作作风不实，有些政策的执行变形走样等诸多问题。各级党政一定要从这起事件中认真吸取教训，切实加强对减轻农民负担工作的领导，大力宣传并全面落实减轻农民负担的各项政策措施，对本地农民负担情况逐条逐项进行检查，发现问题及时纠正。要加强对农村基层干部和广大群众的思想政治教育、政策法制教育，尤其要教育引导基层干部提高政策水平，增强依法行政意识和群众观念，改进工作作风。要一手抓增收，一手抓“减负”，不断改善农村发展环境，增加农民收入，以确保我县农村社会的稳定。

评析：

这篇通报的写作方法告诉我们：反映事件发生的过程是次要的，揭示它的原因并引起各级干部的警觉才是主要的。文中列举的8个方面的具体问题，其实不只事发当地存在，其他不少地方也不同程度地存在，无非尚未酿成事件而已。正是从这个意义上，通报要求各地各单位汲取教训，自查自纠，确保农村稳定，防止类似事件的发生，这就是发这份通报的实质意义所在。





86.怎样写好请示？

答：请示是下级机关向上级机关提出某种事项，要求上级给予批复或解决的一种常用公文。这里的事项包括：本级无法解决、需上级帮助解决的事项，如《关于要求给我县灾区增援救灾物资的请示》本级无权批准、需上级批复的事项，如《关于×××等同志任职的请示》、《关于要求批准××大桥建设立项的请示》；认为某项政策不好执行、需上级解释和答复的事项，如《关于执行市委×号文件有关问题的请示》；采取某些重大工作举措、需要上级给予认可和指导的事项，如《关于我市设立外商投资区的请示》，等等。

请示的结构，开头部分说明所请示的是什么事项；主体部分说明该事项的具体情况，要求解决什么问题，或说明请示的理由；结尾仅一句话“特此请示，请予批复”，或“以上请示当否，请予示复”前一种用于按惯例一定要批复的事项，后一种用于需上级认可和指示、支持的事项。有些请示须有附件，如干部任免事项须附有考察材料，工程立项事项须附有工程可行性报告，以此作为上级审查批准的依据。

请示的写作方法一般也较容易掌握，把请示的事项和理由说清楚就可以了。不过相对来说，也有难易之分。凡按惯例请示的事项，如干部任免，写作较简单，几句话就完；而某些牵涉面较广、政策性较强或带有试验性、探索性的工作，在向上级请示时，就要把话说全、说准，把理由说足，力求把上级“说服”，这样才有得到批准的可能。比如某地区《关于请求批准撤地设市、实行市管县体制的请示》，主体部分就应包括3层意思：1.本地区概况，包括历史沿革、人口、面积、行政区划、经济发展水平等；2.按照民政部确定的撤地设市标准，如城市人口、工农业总产值、财政收入等指标应达到什么水平，一条一条照套，说明你这个地方已够得上设市标准；3.阐明实行市管县体制的意义，如发挥中心城市的辐射带动作用，推进工业化、城镇化进程，加强政权建设和民主法制建设等。如果不讲足这些情况和理由，上级就可能认为地改市的条件尚不成熟而不予批准，或叫你重写和补报材料，视情况再定。

在如今发展市场经济、各方竞争十分激烈的情况下，某些重大工作请示往往成为一个地方抓住发展机遇、贏得上级支持的一种“秘密武器”。作为上级来说，他当然希望各地各部门的工作不断有所创造、有所突破、有所前进，所以对下级呈报上来的有关新思路、新举措和重大建设的请示，只要认为切实可行，都会给予包括立项、资金、政策在内的各种支持。但能不能赢得这种支持，又要看谁请示得快、请示的内容对路、请示的理由充分。如某市瞄准外商投资向内陆地区转移的态势，及时向省里呈报《关于在我市设立省级加工贸易区的请示》，其中谈了3层意思：1.我市处于沿海与内陆结合部，独特的地理优势和丰富的劳力资源为众多外商所看好；2.建立加工贸易区的设想，包括规模、产品结构、运行机制和制订一系列优惠政策等；3.要求省里帮助解决的问题，包括下放有关审批权限、信贷支持、能源供应等。这份请示由于创造性、说服力强，很快得到省里批准，要求支持的事项也基本上得到了解决。可见，请示的重要作用有时候是别的文稿无法替代的，写作质量如何，其效果也不一样。

【写作实例之十三】

××市人民政府

关于要求将323国道××至××段列入省“九五”交通重点工程建设计划的请示

省政府：

改革开放以来，在省委、省政府的领导下，在省交通厅和有关部门的关心支持下，我市的公路建设事业取得了较快的发展。特别是“八五”以来，公路建设发展更快，成绩更为显著。但由于原有基础太差，公路技术等级和路面等级严重偏低，很难适应“九五”期间公路运输迅速发展的需要。现在我市有省养公路62条，总里程2657.62公里，其中高速、一级公路还是空白；二级公路仅362.57公里，只占养护总里程的13.6%；三级公路也只有757.35公里，仅占28.5%；四级公路占了32.96%，且还有661.75公里的等外路。我市境内虽有4条国道，但路况都很差，明显低于全省水平，明显滞后于社会经济发展的客观要求。

我市是全省的南大门，是内地通往沿海特区的主要通道，无论从全市还是从全省的发展要求看，公路现状都亟待改善。然而，根据“九五”全省交通发展规划，我市公路建设未列上省重点建设工程计划，只能按照投资基数包干、贷款贴息的公路改造模式搞些小的路面工程。目前尽管各级党政对修建改造公路的要求十分迫切，热情高涨，但由于地方财政十分困难，无力承担巨大的公路建设投资。仅“八五”以来，全市各县市财政因贷款贴息修路欠银行的利息已达1190.64万元，还有承担路基土石方工程、征地拆迁等应付未付的工程款达1403.91万元，仅此两项，使一些县市政府背上了沉重的债务，地方财政压力很大。

当前，我市公路急需改造的是323国道××县城至××县城的59公里。该路段是我市通往福建特区的必经路段，是东部6个县市与“京九”铁路衔接的必经之路。然而由于该路段路基狭窄、线形不顺、技术等级低、交通量大等原因，致使交通拥挤、车辆阻塞现象日益严重，给我市的对外形象和经济发展带来不利影响。

针对上述路段的实际情况，省市交通、公路部门已按二级公路标准进行勘察设计，工程造价共需8600多万元。由于上述改造所需费用巨大，××、××两县财力根本无法承担交通厅补助后尚缺口的5000多万元改造经费，为此，请省政府针对我市公路建设改造所存在的实际困难，将323国道××至××段列入省“九五”交通重点工程计划，按照重点工程实行预算包干的模式进行改建。

专此请示，盼予批复。

评析：

设想一下：如果你是省领导，看过这份请示后，能不引起重视并考虑给予支持吗？

这就是说，把情况摆明，把理由说足，才有可能变希望为现实。





87.怎样写好决议？

答：决议和纪要都是会议的产物，都是用于记载、传达会议讨论决定的事项，以便下属单位遵照执行。但二者也有很大区别：

1.会议的性质、档次不同。纪要来自于协调会、座谈会、现场办公会等小型会议，决议来自于党代会、人代会、职代会等严肃、庄重的大型例会；

2.记载的内容不同。纪要记载的是属于需要沟通、协调、明确的具体事项，决议记载的是就某些重大问题、原则性问题形成的一致意见；

3.性质和作用不同。纪要更多地带有协调性和可操作性，决议则带有明显的指令性和权威性；

4.行文规则不同。纪要须载明会议主持人和参会人员，决议不需要；纪要不需在题目下边注明会议性质和开会时间，而决议需要，如《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》，题目下边注明“1996年10月10日中国共产党第十四届中央委员会第六次全体会议通过”；

5.印发范围不同。纪要只需印发相关单位和人员，决议则要印发会议代表及所属各地各单位，有些还要通过媒体向社会公布。

从内容上分，决议有两种类型，其写法也各有不同：

一种是就某一重大问题或某项重要工作形成的决议，其主体部分的写作与决定、意见相类似。如《中共中央关于加强和改进思想政治工作的决议》，文中有基本原则、目标任务、措施与方法，有小标题、有序号，这和某些决定、意见的写法是一致的。不同的是，决议开头部分要说明由哪次会议讨论通过，结尾部分有时要有一段鼓动性、号召性的话。

一种是就会议本身形成的某些文件和意见形成的决议，它根据有关章程、法律而产生，带有明显的程序性、规范性，写作上格式化较强。如某县几届几次人民代表大会听取了政府工作报告，人大常委会工作报告和人民法院、人民检察院工作报告，国民经济计划执行情况和财政预算执行情况的报告，经代表们审议后。都要分别形成决议，予以评价和认可，然后提出要求和希望。写作上与前一种决议就有很大不同，它不需要小标题和序号，而较多用到“会议认为”、“会议指出”、“会议强调”、“会议号召”等，这一点与纪要的写法又有相同之处。

【写作实例之十四】

××市第一届人民代表大会第三次会议关于政府工作报告的决议

（2001年2月27日××市第一届人民代表大会第三次会议通过）

××市第一届人民代表大会第三次会议审议了×××市长的《政府工作报告》。会议认为，2000年，全市人民在省委、省政府和市委的领导下，坚持以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指针，深入贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，团结奋斗，排难而进，改革开放、经济建设和各项社会事业取得新成绩，较好地完成了市一届人大二次会议确定的2000年主要任务。农村经济稳步发展，农业和农村经济结构调整步伐加快；国企改革力度加大，工业经济整体好转；固定资产投资进一步扩大，城市建设和基础设施建设迈出较大步伐；非公有制经济快速发展，招商引资取得新进展；财政金融形势稳定，商贸流通繁荣活跃；精神文明建设和各项社会事业整体推进，人民生活继续改善，实现了经济发展、社会进步和政治稳定。会议充分肯定，市人民政府在组织领导全市经济建设中，工作是勤奋和负责任的，采取的措施是得力的，一年来取得的工作成绩是显著的。

会议认为，《政府工作报告》对“九五”期间和过去一年的工作总结是实事求是的，提出的“十五”发展战略构想及2001年国民经济和社会发展的任务与目标是符合实际的，经过努力是可以实现的。会议决定批准这个报告。

会议指出，2001年是新世纪的第一年，也是实施“十五”计划的开局之年。认真做好今年的各项工作，对于我市实施现代化建设第三步战略部署，完善社会主义市场经济体制，实现跨越式发展，具有十分重要的意义。我们必须深入贯彻落实中央、省经济工作会议精神，从实际出发，以加快发展为总任务、总目标，着力推进经济结构的战略性调整，增加一产总量，提高二、三产业比重；加快农业结构调整步伐，强力主攻工业，培植一批特色鲜明、市场竞争力强的支柱产业；加快城镇化进程，努力形成区域性中心城市、次中心城市、县城和中心镇三级城镇网络的框架：全面优化经济发展环境，加大招商引资力度，加快非公有制经济发展；完善社会保障体系，多渠道扩大就业，进一步改善人民生活；加强政府机关作风建设，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，奋力实现我市“十五”计划“开门红”。

会议号召，全市人民要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在市委的领导下，抓住机遇，开拓进取，努力工作，为我市经济的跨越式发展共同奋斗。

评析：

格式化的结构，结论性和祈使性的语气，严肃庄重的语言，宏观而不琐碎的内容，号召式的结尾——这就是这份《决议》告诉我们的基本写作要领。还有没有别的？有：宣读后，能赢得与会代表的热烈掌声。





88.怎样写好干部考察材料？

答：随着组织人事制度改革的深化，特别是干部管理权限的调整，一大批原来由组织人事部门管理的干部下放到有关部门和基层党政组织自行管理，这样，考察干部和起草考察材料也就成为这些部门和单位经常要做的一项工作了。起草考察材料，对于堪称“老师傅”的组织人事部门自然是轻车熟路，但对于其他一些部门则相对陌生一些。这就难怪相当多的考察材料会出现以下一些问题：

一是对考察对象政治表现的表述概念化、雷同化。评价某人政治上行不行，开头几乎千篇一律：“该同志能认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，认真学习邓小平理论，与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致……”按这种说法，该同志简直太优秀了，搞个小小的科长、股长岂不委屈了人家？当然，更重要的是，这种评价太笼统、太抽象、太陈旧，变成了人人头上都可以“套”的套话。看一个干部能不能任用，政治表现当然是重要的甚至是首要的，但完全不必拘泥于某一种模式化的表述方法，完全可以用多种方法、从多个角度来表述，比如“该同志政治上坚定、可靠”，“该同志政治意识、大局意识和党风党性观念较强，能用共产党员的标准严格要求自己”，这样既避免了千人一面地说套话，又简明扼要，而且政治表现也显得更为清晰、具体。

二是对考察对象综合素质的评价失准、失真。评价一个干部，除政治表现外，还有廉洁守纪、工作态度和工作能力、主要业绩、待人处事等方面固然都要涉及到，但写法上要有所讲究。这方面常见的毛病有：（1）空洞，不具体，说服力不强。如这样的评价：“能认真履行职责，任劳任怨，埋头苦干，积极完成各项工作任务”，“能认真学习政治理论和业务知识，不断提高自己的工作能力和水平”，“能团结同志，助人为乐，热心为群众办好事。”下面都没有实际内容，等于只给该同志脸上贴了些标签，叫人如何信服？（2）抓不住重点，面面俱到，支离破碎，反映不出一个人的主要特点。这与上面说的情况正好相反，写得太具体、太琐碎了，比如“能自觉遵守各项规章制度，不迟到，不早退，有时还主动加班加点”，能做到这一点的人还多着呢，难道就该同志一人够得上提拔？又如“待人和气，平易近人，基层的同志来办事、群众来上访，他都能做到笑脸相迎，让座、敬烟、倒茶水……”看来该同志的确是个难得的好人，但好人是不是都能当领导？去当信访办主任还差不多。必须明确，写考察材料绝不是单纯记录好人好事，而主要是看他的素质与拟任的职务是否相适应，比如分析问题和解决问题的能力、组织协调能力等，对这方面的评价应当有所侧重。（3）用词欠确切，反映不出真实面貌。比如说该同志“办事稳重”，究竟怎么个稳重法？如果是那种谨小慎微、前怕狼后怕虎的稳重，这样的干部还能用吗？又比如说该同志“比较成熟”，“成熟”二字也值得推敲，按当今社会上流行的说法，“成熟”实际上是“圆滑世故”的同义词，如果视圆滑世故为成熟而给予任用，岂不糟糕了吗！值得指出的是，某些同志习惯于以所谓的稳重不稳重、成熟不成熟来看一个干部，这是旧的用人观念的表现，不利于发现和起用真正的人才。

三是对考察对象的不足之处缺乏恰如其分的判断和表述。任何人都会有缺点，考察干部更应找准他的缺点，看其性质、程度、表现形式如何，以此作为考虑任用的重要依据。但如今不少考察材料写到缺点时，要么轻描淡写，如“学习不够”、“下基层较少”；要么在缺点前面加限制词，如“有时工作不够大胆”、“有时不注意工作方法”；还有不少考察材料几乎都有这样一句：“性子较急，批评人不注意方式方法。”好像大家都吃了炸药，一天到晚都在那里吹胡子瞪眼睛似的。性子急说缺点也是缺点，说优点也是优点，有些工作不急一点、快一点，怎么能搞得上去呢？难道凡事慢吞吞、懒洋洋，左请示、右汇报反倒是优点了吗？当然，性子急并不都好，它有不同的表现：工作快节奏、办事讲效率是一种“急”，这当然很好；盲目冲动、有勇无谋也是一种“急”，这肯定不好。这就要求表述上要恰当，要分清是哪一种“急”，不能笼而统之地把“性子急”认定为缺点。同样的道理，有些材料指出某考察对象的缺点是“有骄傲情绪”，这也要分清是哪一种骄傲，如果是目中无人、自以为是的骄傲，当然是很严重的缺点；如果是那种有主见、有骨气、有创造精神、不人流俗、不惟书惟上的所谓“骄傲”，那当然不是缺点，反而是优点，而恰恰又是这种优点容易被某些同志视为缺点。不少有才华、有本事的人，看上去好像有点傲气，因为他们不习惯凡事点头称“是”，不善阿谀奉承，不屑于做那些投机钻营、趋炎附势、口是心非、出卖良心、丧失人格的事。难怪有人要说：“人才有用不好用，奴才好用没有用”。然而，我们的事业所需要的不正是这样一批人才吗？

由此看来，考察材料写得好不好，不只是写作水平的问题，更重要的还是对考察对象看得准不准的问题。用得准基于写得准，写得准基于看得准。另外，考察材料的写作一定要力戒“八股调”，更多地运用写实手法，把考察对象的本色、气质、特点如实而准确地勾勒出来，这样的材料才是真正管用的、有价值的任用依据。

【写作实例之十五】

×××同志考察材料

政治素质好。能认真贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的指示精神，政治敏锐性较强。勤于学习，知识面较宽，有一定的政策理论水平。在“三讲”教育中，能正确对待群众意见，积极进行整改。

事业心和责任感强。工作要求严，标准高。作风扎实，能经常深入基层调查研究，不回避矛盾和问题。工作抓得紧，对布置的事情能抓好落实。注重为企业办实事，搞服务。为解决“京九”铁路建设的征地拆迁问题，一年多的时间里先后进行了十几次协调，圆满完成了任务，受到建设单位好评。

组织领导和综合协调能力强。任副县级领导职务的时间较长，有较丰富的领导工作经验，对经济工作较熟悉。考虑问题比较全面，看问题有主见，有深度，处事比较老练。思想解放，思维敏捷，敢作敢为，工作中点子办法较多。1996年底调××县工作以后，先后分管过工业、财税、社会保障、城市规划建设等工作，均取得了较好的成绩。在企业改革上，大胆推行所有制结构和产品结构的调整，转换经营机制和用人机制，争取中央财政的贴息支持，为水泥、煤炭企业连续三年较大幅度减亏和恢复性增长奠定了良好的基础。在财税工作中，组织财税部门努力开拓税源，科学征管，保证了全县地方财政收入实现稳定增长，连续两年被评为全市第一名。在组织实施社会保障体系建设中，想方设法，调整支出，筹措资金，建立了城镇居民最低生活保障线、国有下岗职工最低生活保障线、企业离退休人员社会养老最低保障线，同时推进了再就业工作。在近两年的城市规划建设工作中，坚持高起点规划，高标准建设，专业化招标，国家一级企业施工，提高了质量，节约了资金，城市面貌得到较大改观。

组织纪律性强，有大局意识。维护班子团结，遵守集体决定，支持、配合县委、县政府主要领导的工作，积极出主意、想办法，提出工作建议和意见。为人正派，待人诚恳。对自己要求严格，能模范遵守廉洁自律各项规定。

不足之处：工作中与其他同志沟通较少，容易产生一些误解和矛盾；有时不太注意工作方法，缺乏耐心，有强迫命令行为。

民主推荐情况：2000年10月，××县120名科级以上干部推荐县长人选，得45票，占36%，列第一。2000年12月考察中，共找19名县级干部个别谈话，均同意其任县长职务。

考察人：×××　×××

2000年12月

评析：

这份材料运用写实的办法反映该考察对象的全貌，既有综合评价又有具体事实，既有明显的优点又有具体的不足。其性格、特点、气质也跃.然纸上。我们所需要看到的正是这样一个有血有肉的活生生的形象。另外，考察材料的层次如何安排，内容应包括哪些方面，这份材料也为我们提供了范例，值得认真掌握。





第八章　文稿修改及机关文风





89.为什么说“文章不厌千回改”？

答：这句话对所有的文章都适用。正如那句家喻户晓的广告词所说的：“没有最好，只有更好。”任何文章都不可能达到绝对的好，而只能是通过不断的推敲、打磨，一次比一次更好。大家都知道那个著名的故事：唐代诗人贾岛偶得一诗，其中有两句“鸟宿池边树，僧推月下门”，这意境已经很美了，但他还嫌不够，总觉得那个“推”字欠妥，想来想去又想不出该换个什么字，正在这时，有位僧人敲门，这一“敲”使他顿悟，便把“推”字换成“敲”字。从而诗句的意境更为精美。我们常用的“推敲”一词正是由此而来。我们自己也常会有这样的体会：某篇文稿写完，自我感觉还可以，但过两天看一遍，觉得有些地方要改，过两天再看，又觉得有些地方要改，如此以往，简直改得个没完没了。

“千回改”当然不是说文章要永无休止地改下去，而是说完稿后要仔细斟酌、润色，直到自己满意为止，这是第一关；稿子交到科长、主任那儿，说不定又要改，这是第二关；稿子再交到领导手上，大家心里都暗暗捏着一把汗，领导说还得改一改、抠一抠，这是第三关。关卡重重，前路漫漫，说不定你就烦了。不，你不能烦、不该烦。这不像以你个人名义写文章，你说行了就行了，人家不会说你半个“不”字，而机关文稿多数是一人执笔、大家参与，大家都说行才行，很少有一次能成功的。中央机关那些“大手笔”们搞出来的重要文件、领导讲话，水平够高了吧？那也不是一次成功的，而是经过了反复修改、千锤百炼的。

有的同志说：机关文稿反正写来写去都是那么些话，多一句少一句没什么大不了，人家也不会吃饱饭没事干老跟你抠字眼，犯得着费心劳神改了又改吗？这话不对。机关文稿也是机关的重要“门面”，如果文稿粗制滥造，质量低劣，毫无疑问会影响到机关形象，影响到人们对机关文秘人员甚至包括领导者素质的评价。更何况，某些重要文稿如果不经过精心修改，还有可能出现政治上、观点上、提法上的错误，造成某种不良影响，甚至给工作带来不必要的损失。

有的同志又说：反正我是写初稿的，写完了就算交了差，改不改、怎么改是你们头儿的事，与我无关。这种态度更不对。提高文稿质量，必须从第一道环节抓起，写初稿的时候就要严肃认真，字斟句酌，不行就改，力争出“成品”而不是出“半成品”或“废品”。如果都依赖领导来修改，到了科长、主任那儿还得动“大手术”，那还要我们一大帮文秘人员干什么？领导特别是高层领导审稿，只能是在观点上、政策上把关，极少考虑结构严谨不严谨、层次分明不分明，哪一句话说得好不好、哪一个词用得准不准，而这恰恰是我们所要认真负责的。一句话，依赖思想要不得，粗制滥造不应该。

还有同志说：一篇稿子改来改去，既花时间又费精力，值得吗？值得，而且很值得。事实上，改稿的过程也是学习、锻炼和不断提高的过程。难怪有人要说：文章是改出来的，笔杆子是磨出来的，人才是摔打出来的。如果拿经过数次修改的稿子与初稿对照一下，我们也许会感到惊讶：这初稿是我写的吗？我怎么会写出这种不像样的东西呢？有这种感觉，就说明你进步了。





90.文稿脱手后自我感觉不满意，应怎样修改？

答：如果有这种感觉的话，那决不仅仅是在完稿之后，而是在写作过程中就出现了。也就是说，你感到写得很苦、很勉强，笔下的话不是像流水一样流出来，而是像挤牙膏一样挤出来，甚至于稿纸揉了多少张、笔头咬断多少回。这样写出来的稿子，自我感觉当然不会好。那么，应怎样修改呢？可行的办法是，不要停留于完稿后那种笼统的不满意感觉，而要回到写作过程中那种“写得很苦”的具体感觉中去，看看究竟是哪儿出了毛病——

是不是结构上有问题？比如，层次不清，脉络紊乱，小标题所统帅的内容互相穿插交叉，某些内容这个部分说了另一个部分还要说，为了避免颠三倒四，又要从不同的角度或以不同的方法来说，这样就会写得很苦。如果是这样，那就对结构进行调整，把相同的内容合并到一块，取消相关的小标题，这个问题就解决了。

是不是角度切入不准、不新？比如，所写的内容过去写过多次，写来写去总是摆脱不了那些旧东西，怎么也想不出新的语言，只好勉强在语句上变些花样，或者从文件、报刊上搬一些东西来拼凑。这种情况下，显然要拿立意或小标题“开刀”，根据该项工作的进展情况，回避过去的角度和提法，找到新的角度和提法，或许你就豁然开朗了。

是不是情况不熟悉、感到无话可写？比如，你所写的是一项不太熟悉甚至完全陌生的工作，你所掌握的只是某些概念和数据。不知道措施该怎么提、话该怎么说，只好凭这些概念和数据写几句干巴巴的话。如果是这样倒也简单，你把有关这项工作的文件和汇报材料找来研读一番，或向该职能部门了解一些具体情况，就会觉得有话可写了。

是不是观点不新颖、不鲜明，语言表达不到位？我们常常为确立一个好的观点而煞费苦心，但有时虽有“语不惊人誓不休”的决心，那句“惊人”的话却找来找去找不到，就像雾里探花水中捞月一样，于是想：那就随便弄几句话凑合着吧，又不是写经典著作，何必那么认真呢？但事情往往是这样：写作过程中如有某一难点没有突破，写到后面时情绪就会受到某种影响，总觉得哪儿不对劲，会有一种不踏实的感觉，写出来的内容与观点貌合神离，好像所有写出来的话都在那儿“凑合”着了。如果是这样，帮必然要回到那个“凑合”着的观点上去，花点功夫把它改造一下，或提法由旧变新，或寓意由浅变深，或力度由弱变强，或语句由平变奇，直到满意为止。动人春色不需多，观点“亮”起来了，后边的内容就不难修改了。

是不是哪个道理没有说透？文稿中讲道理要讲得实实在在、令人信服，但有时候我们会遇到这种情况：该讲的话好像都讲到了，既有理论依据又有实践依据。头痛的是，总觉得还有几句最过硬的道理没有找到，就像隔着一层纸，明明近在咫尺却抓不住它。这样一来，同样会影响到写作情绪，进而影响文稿质量。针对这种情况，就要对你讲过的那个道理重新进行审视、剖析，想方设法把那几句“最过硬”的东西挖掘出来。如果还不行，那就翻翻有关文件、报刊，看看人家是怎么说的，从中受到启发。

上述可能性只是举例说明。肯定还存在其他一些可能性。我所强调的只是：凡是写作过程中觉得“写得很苦”的地方，必定是导致对文稿质量自我感觉不满意的“疙瘩”所在，这种“疙瘩”可能是一个，也可能是若干个，所以要消除自己的不满意，也只有回头去把这些“疙瘩”一个个解开。经常写稿子的同志或许会有这种体验：写稿子是会产生某种快感的，有快感时，思维如泉涌奔流，笔下若行云流水，写得很顺当、很轻松，甚至会为某一段精彩的言辞而自鸣得意，这种心境下写出的稿子多半是成功的；而如果缺乏这种快感，思维淤塞、笔底凝滞，连一句话、一个词都写得很吃力，这种情况下写完的稿子肯定好不到哪儿去。所以，从缺乏快感处找到问题的症结，或许是一种可行的方法。

当然，如果对稿子既不满意又实在找不出问题究竟出在哪儿，那就只好虚心向人讨教了。





91.领导对稿子不满意，但又没有明确具体的修改意见，应怎样修改？

答：这种情况的确不太好办。不过你先别急，只要领导没说把那倒霉的稿子“枪毙”，就还有一线希望。领导没有明确的修改意见，可能有两种情况。一种是，他简单地点了一两句，而且是有所指的，这对于你来说简直就是宝贝、是救星，你就以此为线索来分析：他究竟对什么地方不满意？比如他说：“太空了点，再充实一下吧！”哪个地方需要充实？你就检查一下，是整篇显得“空”还是局部显得“空”，找准了就充实一些事例进去，把可讲可不讲的道理去掉，尽量讲得实在一些。比如他说：“需要讲得这么具体吗？”虽然是商量的口气，但意思明明是讲你写得太具体琐碎了，没有突出重点。你就分析一下，哪些工作是当前的重点，是重点的就保留下来并予以扩充，不是重点的就尽量压缩或干脆删掉。如果他说：“太长了！”那更好办，你就把无关紧要的内容统统砍掉，只保留精华部分或估计他会感兴趣的部分，不过要砍得准，不能不加选择地乱砍一气，砍了还得衔接好。类似这样的情况，领导的意见虽不很明确，但毕竟也是重要的依据，只要我们领会得准，把握得好，修改起来并不是太难。

难的是后一种情况：领导说出来的话没有明显的指向，只是笼统地觉得稿子写得不怎么样，或认为站得不高，或认为说得不透，或认为太平淡无味，这就不太好把握了。倒回去问领导吧，显然不妥，弄不好还会挨骂；自己改吧，又怕乱改一气越改越糟糕，谁知道领导肚子里想的是什么呢？比如他说“要站高点”，究竟要站到多高？是楼顶那么高还是电视发射塔那么高？

别急，办法还是有的。你可以按文稿的不同类型来分别处理：

如果是领导讲话或以领导个人署名的文稿，就要看你是不是按照领导原本交代的意图来写的。应该说，这个道理谁都明白，但如果对领导意图没有吃准吃透，或者虽然注意了体现领导意图但发挥得变了形走了样，领导一看稿子：我没叫你们这样写呀！这样他当然不会满意了。有些机关干部常常说到“做事依东”这句玩笑话，意思是说要依照“东家”的意思来办事，我们固然不能把领导看作是“东家”，但按领导意图办事是没有错的，否则就是做无用功，就没有尽到服务的职责。所以，如果稿子脱离了领导意图，就要通过修改使它回到领导的意图上来，这是一方面。另一方面，如果领导原本交代的意图并不是很明确很具体，稿子很大程度上是由秘书创造出来的，而现在领导又不满意，那就要从领导的思维习惯、平常言谈、办事风格上找到修改的突破口。比如，该领导的思维是开放型的还是保守型的？他做工作习惯于抓大事、抓重点还是大事小事都考虑到？他经常谈到哪些观点、关注哪些问题？把这些特点综合起来，然后找出文稿中与之不相适应的地方进行修改，使稿子的风格尽量往这些特点上“靠”，就有可能对上了路。这是因为，任何一位领导都会形成自己独特的思维方式和工作方法，而且在一定时期内不会有多大的改变，并且会在部署工作、处理问题包括审阅文稿等各个方面鲜明地体现出来。而以他个人名义出现的文稿本来就是他表达思想和风格的重要形式，如果你写出来的东西与他的特点格格不入，他能满意吗？

如果是以一级组织名义出现的文稿，如决定、决议、意见、通知等，在领导修改意见不明确的情况下，就要从两方面考虑怎样修改：一方面是，有没有全面、准确地体现会议研究的意见或领导交代的意图？特别是在集体意见不太集中的情况下，有没有进行合理的概括归纳使之集中和明朗起来？实际上，由于对情况把握不准和经验上的不足，我们常常容易犯这方面的幼稚病。如果是这样，就要对会议记录或领导们的意见进行一次再领会、再分析、再梳理，从中找到修改的依据。另一方面是，我们要把握：领导对这类文稿所关注的主要是什么？哪些方面会导致领导对稿子质量不满意？我认为，除了搞文秘工作出身的领导会对结构、观点、文字等各方面都予以关注以外，多数领导所关心的只是：（1）重点突出不突出；（2）目标、任务和主要的政策措施是否切实可行；（3）符不符合本地本部门实际，针对性和可操作性强不强；（4）在重点突出的前提下，是否兼顾到了其他各个方面；（5）与上级方针政策对不对路，文件出台会不会出现什么负面影响。把握了这些被关注点，我们就将稿子进行逐项对照。哪方面不足就修改哪方面，这样或许也能换来来之不易的“同意发”3个大字。

不过，为了确保修改成功，在动笔修改之前最好先列个提纲，到领导那儿请示一下这样改行不行。你别紧张，这时候哪怕性子再急的领导也不会发火，因为他原本也没有考虑清楚具体该怎么改，你给个提纲，他也有了下达“指示”的依据，如果他说“可以吧！”那不就行了？如果他认为还不行，还要怎么改，这样他的具体意图也就被“套”出来了、明朗化了，改起来也就不至于老虎咬蓑衣——无从下牙了。





92.怎样通过修改文稿帮助撰稿人提高写作水平？

答：作为主管文秘工作的负责人，上至秘书长，下至办公室正副主任和正副科长，甚至还包括经验丰富的“大手笔”和非文秘部门的有关负责人，都负有通过修改文稿帮助撰稿人提高写作水平的职责。有些同志不太注意这一点，总喜欢亲自动手、单枪匹马地干，这种精神固然可贵，成功率一般也较高，但怎么培养人呢？怎么提高写作班子的整体素质呢？再说，放着助手们不用，不多加指点和敲打，把自己搞得那么苦，这是何必？所以说，负责人修改稿子，不能仅仅为改而改，更多的还要立足于帮。

怎么帮？

第一，如果定稿时间还来得及，最好是提出修改意见，让撰稿人自己去改。这是最佳的“帮”法，可以让撰稿人从你的指点中发现自己有哪些不足，为什么会出现这些不足。当然，有的撰稿人也许会坚持自己的意见，会为改掉某些自以为很不错的观点或内容而感到惋惜，如果你是对的，你就耐心去说服他，说服一次，他就前进了一步。你不要过分心疼他，不要因为他改得头晕脑涨脸色苍白眼圈发黑茶饭不思就迁就他，一次不行两次，两次不行三次，直到改得让你满意为止，而他也能从这种反复“折腾”中一步步把握要领，走向成熟。要知道，对于“徒弟”来说，爱莫大于严格，害莫大于宽容。

第二，如果撰稿人改来改去还是达不到要求，而领导又在催稿子了，那当然只有自己动手改。但不能一改了之，你最好让该撰稿人去誊稿、校稿，让他先悟一悟改的道理，然后面对面对他进行指点，或者叫商讨也行，逐段逐句地说明你为什么要这样改，他那样写为什么不行；如果把他的稿子基本上推翻了，那更要从结构到观点、从内容到技巧等方面把理由说足、说透，让他真正悟出个“为什么”。实际上，我们所说的“帮”，也并不仅仅是帮他改什么，而是要帮他弄懂为什么。达到了这个目的，就会给他留下深刻的印象，下次写稿时他就会格外注意，不犯或少犯相同的错误。

第三，开展文稿讲评活动也不失为一种很好的“帮”法。既是讲评，对象当然是写作班子所有的人。讲评内容既可以是某些稿子存在的共性问题，也可以是某篇改动较大的稿子存在的问题，还可以是写得较好的范文。这样做的好处是让大家受到教益，共同提高。这要作为一项制度坚持下去，经常讲评，必有好处。另外，还可以采取答问式，由某负责人或“大手笔”像答记者问那样，回答大家在写作实践中遇到的各种实际问题，这样既有针对性，又显得生动活泼，容易被大家所理解和接受。





93.统稿要注意哪些问题？怎样使全篇保持同样的风格？

答：统稿，即一篇文稿由数人分别撰写，最后由一人把几个部分“捏”起来，使之连贯和完善。统稿同时也是一种修改，因为，虽然各部分的写作是按提纲进行的，但各人有各人的认识水平和写作特点，要使它们统一起来，变成像一个人写出来的，当然免不了要动些“手术”。从总体上说，统稿所要关照的是整体而不是个体，就像乐团指挥所关注的只是演奏的整体效果而不是个人的演奏水平一样，某一部分哪怕写得再好、再精彩，但如果与整体不相协调，也要进行必要的调整。具体来说，统稿要注意以下问题：

1.关照各部分之间的相互联系，处理好起承转合各环节的问题，使之前后照应，形成有机整体，防止松散脱节；

2.关照各部分与主题的联系，使之共同为主题服务，防止个别部分脱离主题“开小差”；

3.关照各部分内容是否大体均衡协调，防止繁简不一、参差不齐；

4.关照各部分内容是否紧密衔接和配合，是否层次分明、脉络清楚，防止互相穿插，颠倒重复；

5.关照重点部分和非重点部分的布局、篇幅是否合理，防止重点不突出，主次相混淆；

6.关照各标题之间的逻辑关系是否严密、制作质量是否达到了同等的标准，防止各搞一套；

7.关照关键提法、关键词、关键数据的运用是否前后一致，防止互相矛盾；

8.关照各部分在行文习惯、表达方式等方面是否保持了大体一致的风格，防止给人以杂乱、拼凑之感。

上述各点中，前面七点都不难做到，惟有最后一点较难把握，而统稿统得好不好，关键就看这一条。所谓风格，即一定的个性和特色。古诗词中有豪放派、婉约派之说，指的就是不同诗词作家在写作中所形成的不同特色。在机关文稿中，风格就表现为不同的思维习惯、不同的表达方式和不同的写作特点，比如：有的高屋建瓴，寓意深刻，有的深人浅出，通俗易懂；有的言辞泼辣，锋芒毕露，有的温和委婉，柔中带刚；有的简洁明快，干净利落，有的细腻周到，滴水不漏；有的文采飞扬，句式优美，有的平白如话，质朴无华；有的妙语连珠，生动感人，有的严肃庄重，实实在在；有的气势宏大，新意迭出，有的中规中矩，谨慎稳妥；有的流畅自然，一气呵成，有的字雕句琢，老成持重——所有这些，都是不同风格的具体表现。不同撰稿人分别起草不同的部分，也必然体现着各人的不同风格，即使在起草前交代了他们要注意保持某一种风格，但在起草时仍然摆脱不了各自风格的痕迹，因为要让一个人突然间完全改变自己的风格，毕竟不是一件容易的事。而统稿者的责任正是在于：把各种不同风格尽可能统一起来，使全篇大体保持着同一种风格，让人感觉到这篇文稿是出自一人之手，而不是一篇令人眼花缭乱的“风格大杂烩”。这里我们往往会碰到一些很具体的问题。比如：

有的部分写得很简洁，有的部分写得很详尽，怎么处理？

有的部分夹叙夹议，有的部分只叙不议或只议不叙，怎么处理？

有的部分句式简短，干净利落，有的部分惯用长句、复合句，怎么处理？

有的部分条理性很强，段落划分较细，序号用得较多，有的部分则是板块式地展开，虽有条理但不用序号，怎么处理？

所有这些，都是统稿时必须处理好的。这就像组织大合唱，必须让大家脱掉各自的服装穿上统一款式和颜色的服装一样。接下来就有一个带关键性的问题：将不同风格统一为哪种风格好呢？我们可以这样来选择：

（一）如果统稿人也承担了该文稿有关部分的起草任务，则以统稿人自己的风格来“统”。这样做的好处是：统稿人对自己的风格可以驾驭自如，对不同于自己的风格反应敏感、体察细致，这样，不需花多大功夫就可以把别人的风格“统”过来，不仅节省时间，而且“统”的质量一般也较高，不会露出拼凑的痕迹。

（二）如果统稿人没有参与起草，则选择其中比较突出的、对路的一种风格为代表，让其他风格向它靠近。或者，如果占多数部分的风格相同或相近，则可采取少数服从多数的办法，以“多数”为主体，让另外的“少数”向它靠近，这样就可以节省统稿的时间和精力。

（三）如果统稿人没有参与起草而以自己惯常的风格来“统”，那当然也未尝不可，但由于自己没有参与起草，对领导意图领会不深，对具体情况和思维环境不熟悉，就会缺乏身临其境的感觉，“统”当然也可以“统”得出来，但必然要多费一些周折。所以，除非各部分都写得很糟，任何一种风格都不可取，非把自己的风格加人进去不可，一般情况下还是采取第二种办法为宜。

（四）无论选取哪种风格统帅全篇，最终还是要与领导的要求和风格对上号，特别是领导讲话和以领导个人署名的文稿更应如此。





94.机关文稿的词汇运用有哪些注意事项？

答：机关文稿的词汇运用是一门大学问，很难一下子说准、说全。这里只能根据写作实践中经常碰到的问题，从某些侧面谈谈个人看法。

注意一下机关文稿韵常用词汇，我们可以发现这样一些共同特点：

（1）带政治色彩的词汇用得较多，如思想、认识、精神、品质、政策、观点、方针、导向、世界观、方法论等，此外还有一些专用词汇，如共产主义、社会主义、马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、以江泽民同志为核心的党中央、建设有中国特色的社会主义等；

（2）带肯定性、祈使性的词汇用得较多，如必须、要、务必、一定、不能、不能不、应该、不应该、不允许等。人们把机关文稿戏称为“要字文章”，道理也在这里；

（3）动宾式专用词汇用得较多，如统一思想、提高认识、加强领导、落实政策、强化服务、增强素质、改进作风、转变观念等；

（4）介词结构用得较多，如为了、关于、除了、根据、遵照、自从、对于、通过等；

（5）某些约定俗成的文言词句用得较多，如之、其、为此、鉴于、总之，尤其、然而等；

（6）带行政色彩的动词用得较多，如指出、强调、认为、要求、提倡、推动、形成、分析、领会、理解等；

（7）带转折性的词汇用得较多，如但是、然而、不过等；

（8）关联词用得较多，如和、同、与、以及、并且、而且、何况等。

还有其他一些特点，这里不一一列举。掌握这些特点的意义在于，在词汇运用中注意与其他体裁的文章相区别，避免混为一谈，这对于初学写作者尤为重要。举个例子，某报社一名主力记者被选调到某市委办公室文字综合科工作，按说他的文字功底是绝对不成问题的，但由于过去写新闻报道那种行文风格和遣词造句方法一下子难以转变过来，开始写出来的稿子就很难通得过。单说词汇的运用，本该用“束缚”的，他用“羁绊”；本该用“深刻认识”的，他用“深刻感悟”；本该用“值得肯定”的，他用“可圈可点”。你能说他用错词了吗？没有，而且有些词还很有新意，但它不符合机关文稿的用词要求和特点，所以必须纠正过来。也许他会感到很枯燥、很不对劲，但这是没办法的事，机关文稿的性质决定了必须这么做。

退一步说，即使掌握了上述特点，也还有一个如何正确使用这些词汇的问题。从接触到的大量机关文稿看，有以下几种毛病要注意克服和防止：

一是滥用与领导同志有关的专用词汇。如××领导的“重要指示”、“重要讲话”，这要看用于哪一级领导，对中央领导可以用，对其他级别的领导则不能用，这是上级有明确规定的；同样的道理，地方领导到基层检查工作不能用“视察”一词，而只能用“考察工作”、“指导工作”或“调查研究”等，中央领导下基层才可用“视察”。

二是滥用副词。不少文稿为了加重语气、强调某项工作的重要，在动词前面加上一大堆副词，如“进一步坚决落实”，又是“进一步”，又是“坚决”，是不是说过去不太坚决，现在还要再坚决，那么“坚决”的词义又怎么解释呢？其实“坚决”本身就已经很确定、很有力度了，所以要么用“进一步”，要么用“坚决”，不宜将二者重叠起来使用。类似这样的用法还有很多，如“进一步切实落实”、“进一步坚持”、“继续深入认真地学好理论”、“一定要花大力气坚决确保”、“务必要认真坚决地执行”等等。当然，有时可以重叠运用某些副词，但要根据需要，而且要用得恰当，比如某项工作过去要求“加强”，但进展的情况不太理想，就可以用“进一步加强”。我们所要防止的是，不管需要不需要，动不动搞上一大堆副词，弄得满篇文章到处是这类副词。这样看起来似乎很有力度，实际上反而给人一种累赘、重复甚至是声嘶力竭的感觉，而且挤占篇幅。其实，很多时候干脆一个副同也不用，如“落实政策”、“转变作风”、“提高水平”等，反而显得简洁明快，目的照样可以达到。因为人们并不以用没用副词或用了多少副词来衡量某项工作重要不重要，关键在于他们会不会认真按要求去做。

三是滥用指令词。作为机关文稿，“必须”怎样、“要”怎样这类词肯定经常会用到，但用得太多太滥也不行。如有些讲话稿、文件，满篇都是“要”字，需要也“要”，不需要也“要”，讲道理也“要”，下任务也“要”，开头是“要”，结尾还是“要”，除了“要”字似乎就没了别的词儿，让人觉得烦，好像和尚嘴边老挂着那句“阿弥陀佛”似的。更有甚者，有些不适宜用“要”字的文稿也没完没了地“要”，比如工作汇报中谈自己采取了哪些措施，也是下达文件那种口气，“要”这样“要”那样，好像是向上级下指令似的。还有工作总结，本来是谈情况和体会的，也是开口“要”这样，闭口“要”那样，这就明显是牛头不对马嘴了。人们不禁要说：“要”字先生，请你少“要”点儿吧！

四是过多重复用词。机关文稿的常用词汇用来用去就那么多，同一个词在一篇文稿中多次出现是不可避免的。但我们应该而且可以做到的是，短距离内尽量不要重复，尤其在一句话中要力戒重复。比如这样的句子：“我们一定要认真传达和贯彻好省委和省政府关于深化改革和加快发展的一系列重要文件精神。”意思是说得通的，但同一句话出现三个“和”字，显然不合适，把第一个“和”字拿掉、第二个“和”字改成顿号就可以了。又如这样一段话：“各级党政组织把精神文明建设放在更加突出的位置，加大了精神文明建设的力度，加强了对精神文明建设的领导，使全市精神文明建设取得了明显的成效。”这里四处用到“精神文明建设”，显得累赘拖沓，应改成“各级党政组织把精神文明建设放在更加突出的位置，加强组织领导，加大工作力度，取得了明显成效”。

五是乱用时髦词汇。时代在前进，知识在更新，机关文稿的常用词汇当然不可能一成不变，而且也需要不断注入新鲜气息。这不，WTO、知识经济、网络化、信息化、克隆技术等新玩艺儿已经开始堂而皇之地走进我们的稿纸上了。不过，新词汇的推广运用有一个潜移默化、约定俗成的过程，不能过于“前卫”，否则就会“曲高和寡”，让人不知所云。比如有的同志喜欢用宽带时代、转基因法、纳米技术、数字经济等新鲜词儿，除了业内人士，基层干部有多少人能懂？当然，如果用于向基层干部讲课，传播新知识、新概念，那又另当别论。还有一些同志则喜欢“引进”港澳台的某些词汇来改造自己的词汇，如改“提高”为“提升”，改“通过”为“透过”，改“本次”为“今次”，改“道理”为“理念”，好像他们的词汇是貌美女郎，而自己用惯的词汇是丑陋老妪似的，其实又有多大必要呢？文章写得好不好，关键不在于新词汇多不多，而在于写作功力深不深。

六是乱用助词。这方面最突出的是“的”、“地”、“得”三个字经常被混用。如“干的漂亮”，“的”应为“得”；“毫不动摇的坚持”，“的”应为“地”；“摆在重要地位置”，“地”应为“的”。“的”字用于定语，“地”字用于状语，“得”字用于补语，这是起码的常识。应注意严格区别，不能“约定俗成”。

七是乱用简称。文章中用简称可以节约词汇，但这种简称必须是符合规范、大家都已接受、一说就明白的，比如“邓小平理论”，大家都知道是“邓小平建设有中国特色社会主义理论”的简称；又如“三讲办”，大家都知道是“讲学习、讲政治、讲正气学习教育活动领导小组办公室”的简称。而有些简称只有某系统、某行业的干部职工知道，如某市妇联组织广大妇女开展“学文化、学科学，比技能、比贡献”活动，简称“双学双比活动”，如果写进党委、政府文件或领导讲话中，就不能用简称了，要用就要附加说明，要不就会让人莫名其妙。还有如“多办”（多种经营办公室）、“猪办”（猪种改良办公室）等简称的运用，都要注意这个问题。有些专用名词则不能随便使用简称，如有些文稿把“‘三个代表’学习教育活动领导小组办公室”简称为“三代办”，这就显得很不严肃，要用简称，也要与上级的口径相一致。

八是用词不当。这个毛病在许多文稿中俯拾皆是，好像也“约定俗成”了。如“公开曝光”，曝光本来就是公开的意思，难道还有什么不公开的曝光？又如“严格会议纪律”，严格后边缺了动词，应加上“遵守”。还有如“强化（领导）”应为“加强”，“增进（认识）”应为“提高”或“深化”，“提高（本领）”应为“掌握”，“开拓（思路）”应为“拓宽”，“完成（目标）”应为“实现”，“辣（手）”应为“棘”，“转变（工作方法）”应为“改进”等等。

还有其他一些常见的毛病。这些毛病看起来似乎并不起眼，没什么大不了，其实这与意思表达准确不准确、文稿质量好不好直接相关。乱用词汇，严格说来是对工作不负责任的表现，是对文字的一种糟蹋。所以，每一个文秘人员在词汇运用方面都应有一丝不苟的精神，如果缺乏这方面的常识，就应努力学习掌握。





95.机关文稿写作中怎样正确运用标点符号？

答：标点符号这“小不点儿”也是容易被忽视的。有些同志以为，只要文字好，标点符号随便怎么用都没关系，于是乱点乱戳，有的文稿甚至从头至尾都是用一个小圆点做标点，好像写外文似的。但这“小不点儿”也不是那么好惹的，你瞧不起它，它会冷不丁给你点颜色瞧瞧。有这样一个例子：某同志起草一份会议纪要，会议内容是研究“关心下一代工作委员会”提出的有关问题，参会人员中有市委某副书记和三位退下来的老同志。纪要写道：“参加会议的有市委副书记××、××、××、××等老同志”，这样就把他们的身份搞混了：这不是把三位老同志又拉回一线当副书记了吗？而真正的副书记明明还在位，怎么又变成老同志了？这就是标点符号乱用的结果，应将第一个顿号改为逗号或“和”字，就不会混淆了。还有一个例子：“文革”时期，某县革委会一位秘书起草某篇稿子，其中引用了毛主席语录“阶级斗争，一抓就灵”，他把中间的逗号写成了顿号，结果被本来就有意找他碴子的一名造反派骨干抓住了把柄，“毛主席的话一句顶万句，连标点符号也是真理，你这样写不是有意否定战无不胜的毛泽东思想吗？”该秘书有口难辩，县革委领导出面保他也没用，硬被套上“现行反革命”的大帽子，关进“牛棚”接受劳动改造。可见，小小的标点符号也容不得丝毫马虎和怠慢。

机关文稿中，省略号、疑问号、破折号很少用到，书名号、冒号一般不会用错，容易用错和乱用的是以下几种：

逗号，它的作用是表示句中停顿。有些文稿该用逗号而不用，把句子拉得太长，如“实践证明不讲政治迟早要出大问题”，“证明”和“政治”后面应有逗号；有的不该用逗号又乱用，造成语气不连贯，如“造成农民集体上访的原因是，近几年来，少数基层干部，不注意学习和掌握党的农村政策”，第三个逗号可以不用。还有的把逗号与其他符号混用，如“××局，××办执行制度不力”，局与办是并列关系，不能用逗号而应用顿号。

顿号，它的作用是表示句中并列的词或词组间的停顿。这方面最突出的问题是与逗号混用。如“勤劳，朴实，善良的中国人民”，3个形容词之间是并列关系，应用顿号而不是逗号。又如“县委常委、副县长、人大正、副主任、政协正、副主席都要挂钩联系一个乡”，这简直乱七八糟了，所有这些能成为并列关系吗？“人大正”、“政协正”怎么解释？应该把“县委常委”、“副县长”、“副主任”后面的顿号改为逗号，这样才可以区别开来。

分号，它的作用是表示几句话或几层意思间的并列关系。这一点最容易与顿号、逗号的运用相混淆。如“处理好扶贫攻坚与其他工作的关系；扶贫攻坚与区域经济发展的关系；扶贫开发与农业综合开发的关系”，这里是一句话中几层意思并列，用分号等于把句子割断了，所以只能用顿号或逗号。另外，有的该用分号而用了逗号，如“加强学习，增长才干，转变作风，取信于民，廉洁自律，树立形象”，这里本来是三层意思，每8个字一层意思，如果用逗号而不用分号，意思的层次性就不明朗了。

句号，它的作用是表示一句话已经说完，下边另起一句。但有些文稿该用句号时不用句号，如“加强财源建设，千方百计做好财政增收节支工作，积极实施科教兴县战略，提高经济增长的科技含量”，这里是两层意思两句话，中间应用句号而不是逗号；有的不该用句号时又用了句号，如“要把工作重点放在抓改革上。以改革出活力、促发展”，这本来是同一句话，中间不应“句”断，应改成逗号。另外，不少文件的“帽子”部分都出现这样的句式：“为了……现提出如下工作意见”，句中不应用句号而应用逗号，因为这句话没有说完。

引号，它的作用是引用某人、某篇文章的原话，或用于表示某个专用名词。这方面存在的问题是，有的在引用原话时该用引号而不用引号，让人搞不清哪些是原话哪些是作者的话，如果是引用领袖人物的原话，这样就犯大忌了。有的与此相反，引用的只是大意而不是原话，却用了引号，真却假来假亦真，岂不是有篡改之嫌了吗？对某些专用名词用引号也要格外留心，如“三讲办”、“三个代表”，都是特定的名词简称，如果不用引号，既有失严肃，也容易让人产生误解。

惊叹号，它的作用是加重语气或表达某种情绪。机关文稿中用得较少，通常只有领导讲话、决议会用到，而且多半是结尾段发出号召、进行鼓动时用，如：“……解放思想，排难而进，为开创两个文明建设新局面而努力奋斗！”另外，领导讲话中发出某种感叹时也偶尔会用到，如：“这种精神是何等的高尚！”需注意的是，由于机关文稿一般不宜带有感情色彩，所以除上述情况外，不宜用惊叹号。比如工作请示的最一句，“以上请示当否，请批复！”好像在向上级下命令似的。又如工作通知的最后一句，“全面落实安全生产责任制，严防类似事件再次发生！”好像在那里咬牙切齿似的。因为这类话不带鼓动性、号召性，用个惊叹号在后边就显得很别扭。

一句话，标点符号小而不小，当小心待之。





96.当前机关文稿写作存在哪些突出问题？

答：实事求是地说，大部分文秘人员工作是出色的，很多文稿写得挺有水平。但也的确有不少文稿质量太差，人们议论较多。关于这方面的问题，前面已经分别谈到了一些，这里再概括起来说一说，我认为问题集中表现为10个字：

一是长。你也长，我也长，该长的长，不该长的也长。长，成了习惯、成了时尚，似乎不长就不过瘾，不长就埋没了才能、显不出水平。于是，文思如涌，流水行云，少则上千数千言，多到上万逾万言。主题若娇羞少女，莲步轻移，霓裳半掩，千呼万唤始出来；文句如八十老妪，唠唠叨叨，琐琐碎碎，左缠右绕没有完。殊不知，听者昏昏欲睡，阅者不胜其烦，岂不白辛苦一场！

二是空。不管需要不需要，凡事必谈理论，开篇就是认识，振振有词，滔滔不绝，看上去博大精深，实则空洞无物。认认真真说空话，辛辛苦苦讲套话，到头来没有几句管用的话，还被人斥之为正确的废话、唬人的屁话。

三是旧。年年岁岁花相似，岁岁年年貌相同。说过多少次的话。还在不厌其烦地说；用过多少次的观点，还在堂而皇之地用；提过多少次的措施，还在颠三倒四地提。不察时势，不近实际，不动脑筋，不善创新。或人云亦云，拾人牙慧；或照抄照搬，只管“拿来”；或惟书惟上，谨小慎微，不敢越雷池一步。

四是碎。主题不鲜明，重点不突出，面面俱到，婆婆妈妈，大事小事一锅端，眉毛胡子一把抓。一二三四，甲乙丙丁，交代了又交代，叮嘱了又叮嘱，像教小学生一样，生怕人家不明白。看起来什么都重要，实际上什么都变成不重要；什么都讲到了，但什么都没讲清楚。

五是假。有道是“说真话，生怕上级不高兴；说假话，生怕群众不高兴；说笑话，大家都高兴”，此话未必对，但说假话的文稿的确屡见不鲜。假恭维，为博上级一笑；假数字，为报“形势大好”；假典型，为显工作有方；假政绩，为求日后“进步”。莫奈何：真，本为正常反为不正常；假，本不正常反为正常。君不见某些单位怪现象：老实人说真话，处处碰壁，备受冷落；“聪明人”说假话，事事顺遂，平步青云。

六是艳。花花哨哨，华而不实，文绉绉一派书生腔，空蒙蒙一曲“迷胡调”。排比句，生拼硬凑，忸怩做作，满篇皆是；形容词，着意装扮，粉饰现实，花枝招展。字斟句酌，词不可谓不美；文笔流畅，功力不可谓不深，而观点不鲜明、文风不泼辣，不切实际、不求实在，不说大家想听的话、不解决大家关心的事。文字游戏而已，有谁喜欢？

七是软。软绵绵，黏糊糊，语言苍白无力，观点似有似无。看问题，浮光掠影，蜻蜓点水，只见现象不见本质；砭时弊，朦朦胧胧，躲躲闪闪，生怕得罪了哪方“神圣”；批评同志，隔靴搔痒，不痛不痒，大事化小，小事化了；分析事物，态度暧昧，缺乏主见，闪烁其词，不明就里。如此“格调”，纵有万语千言，能作何用？

八是散。观点与主题若远若近，内容与观点貌合神离，闹哄哄群龙无首，乱糟糟主线不明。同样的意思，这里又说，那里又说，东一鎯头，西一棒子，敲来敲去敲不到点子上；同一个层次，一句朝东，一句朝西，各吹各的号，各唱各的调，让人不知所云。

九是平。平铺直叙，平平淡淡，读来无味，形同嚼蜡。虽占有丰富材料，不作分析，不善提炼，原样照搬，文稿变成流水账。叙不完的事实，议不完的道理，就事论事，不得要领，只见平地，不见高山。立意平平，有失高远；标题平平，有失特色；语言平平，有失生动——终至文章平平，有失亮色，有失鲜活，有失实用价值。

十是粗。粗枝大叶，粗心大意，粗制滥造，不讲质量。或信手拈来，胡乱拼凑，乔太守乱点鸳鸯谱；或一味求快，心浮气躁，猛李逵动辄三板斧。匆促成篇，疏于打磨，以致观点失误者有之，提法失准者有之，以偏概全者有之，挂一漏万者有之，至于层次不明、用词不当、文理不通、表述不清，更是处处可见。

上述种种，尤以长、空、假、旧积弊最深，影响最大，危害最烈。长而不实，无端浪费别人的时间；空而无物，对实际工作毫无指导和推动作用；假而失真，掩盖事实真相，造成决策失误；旧而平庸，缺乏创新精神，不利事业发展。难怪疾呼之声不绝于耳：机关文风已经到了非改进不可的时候了！





97.机关文风不正的根源是什么？

答：从某些文秘人员自身来检查，我认为主要有以下方面：

对机关文稿写作常识了解掌握不够，对不同文稿的特点、风格、技巧把握不准，适应性不强，写作功底不厚；

缺乏必要的理论素养，不善于用正确的立场、观点和方法分析问题，尤其不善于把理论与实践结合起来，提出解决实际问题的可行办法；不了解实践，不接触群众，不懂得事物发展的基本规律，习惯于闭门造车、凭空臆想，或习惯于仅凭口头上、字面上的东西做文章；

缺乏求真务实的勇气和智慧，不敢报实情、说真话，不善创造和发挥，不敢发表和坚持个人的正确意见，习惯于看“风向”、随大流，做做“遵命式”的官样文章；

缺乏“角色”意识，不习惯或不善于站在领导的角度来看问题和分析问题，不习惯或不善于对工作运行情况进行经常性的观察、判断和把握，不习惯或不善于发挥参谋助手作用，而把自己看作是一个仅仅负责抄抄写写的文字工作者；

责任心、事业心不强，缺乏爱岗敬业精神，缺乏大局意识、服务意识、进取意识，缺乏一丝不苟、精益求精的工作态度，满足于差不多、过得去、平平过，完成任务就拉倒；

秘书部门负责人及有关领导对秘书人员教育引导不够，尤其在人才培养方面和写作训练方面，或放任不管，或管而无方，导致队伍素质低下。

当然，除上述原因之外，机关文风不正还有更深层次的原因，这就是：官僚主义和形式主义。由此我们不能不指出：文风与政风其实是紧密联系在一起的，有什么样的政风就有什么样的文风，有什么样的文风就有什么样的政风，从一定角度看，政风还更带有根本性。比如：有的领导机关习惯于以会议贯彻会议，以文件贯彻文件，以为开了会、下了文就是做了工作，于是没完没了地开会和发文，似这样，文风还能好得起来吗？又比如：有的领导机关思想上封闭保守，工作上求稳怕乱，惟书惟上，墨守成规，按部就班，谨小慎微，似这样，文风又怎能具有生气和创造性？再比如：有的领导机关工作作风不实，不干实事，不求实效，满足于摆花架子、做表面文章，似这样，文风又怎能适应实际工作的需求？

一句话，官僚主义和形式主义败坏党风，败坏政风，也败坏文风。它是制造大量重复劳动和无效劳动、降低工作效率的总病根，是脱离群众、脱离实际、造成工作“空转”、制约事业发展的大祸患，是保护守旧而扼杀创造、保护平庸而扼杀才智的“刽子手”。大家知道，各级领导、各级机关的秘书们看上去都很忙，但是不是全都忙到了点子上？如果是官僚主义和形式主义的忙，那就是白忙、空忙、瞎忙，甚至是给基层的同志帮倒忙。可笑的是，有的同志偏偏以“忙”为荣，一天到晚夹着个包，到这个会上讲一通，接着又到另一个会上讲一通，而且每次都是一到会场就照着稿子哇啦哇啦念起来，念完就说：“对不起，我还有一个会，先走了”，弄得在场的基层领导起立送行，会议只好中断。如果他所说的话的确“很重要”倒还好办，偏偏有的同志所讲的只是大家都很熟悉的大道理，是一些不痛不痒、没盐没油的话，尽管如此，主持者还得绞尽脑汁高度评价一番，提出至少三条贯彻意见呢！

有过这样一个小故事：某县一位领导太忙了，太辛苦了，最忙的时候一天发表6次“重要讲话”。某天上午，他先后到全县生猪生产会议和计划生育会议上讲话，两份讲话稿都放在皮包里。也是忙出了岔，到了生猪生产会场，他居然拿出计划生育会议的讲话稿来念，正当他大谈特谈推行节育措施的必要性重要性时，听见台下响起哄笑声，这才发现拿错了稿子。

这个故事是否真实无从查考，但它从一个侧面说明：官僚主义和形式主义的确害死人、捉弄人。试想：如果真能把各级领导和秘书们从文山会海中解放出来，那能腾出多少时间和精力用于干实事呢？又能节省多少财政支出呢？





98.改进机关文风，文秘人员应从哪些方面努力？

答：首先，要牢固树立“文稿是为解决实际问题而写”的观念。起草机关文稿，无论何种样式，无论部署工作、指导实践还是反映情况、建言献策，都是为了解决某一个或几个问题，为了达到一定的工作目标。舍此，要文稿何用？而我们有些同志正是缺乏这种观念，为写文稿而写文稿，着力“做”出很规范、很“正确”、很漂亮的文章，不管对实际工作有无用处。有些同志虽然意识到要着眼于解决实际问题，但一旦拿起笔来，乂自觉不自觉地脱离了实际，上面怎么说也跟着怎么说，空话套话连篇，拿不出自己的主见，拿不出管用的措施和办法。于是，不少文稿纯粹成为一种摆设，成为既没人喜欢看也没人喜欢听的空头文章，最终成为废纸篓中物。要解决这个问题，我觉得要实行三个转变：一是观念上要转变，坚决克服形式主义，无论起草什么文稿，都要着眼于解决实际问题。不能解决问题的文稿，宁可不写；与解决问题无关的段落，宁可删掉。二是习惯上要转变，坚决克服本本主义和教条主义，既要看上面是怎么说的，还要看实际情况是怎样的，善于找准“上情”与“下情”的结合点。三是方法上要转变，深入基层，深入群众，从生动的实践中汲取题材、观点和语言，从对实际问题的理性思考中找到解决问题的办法。大量写作实践证明：一接触实际就深入、就生动、就新鲜、就豁然开朗。稿纸是白色的，而实践之树长青。

其次，从现在做起，从每一个人做起，从每一篇文稿的写作做起。现在的问题是，在某些机关，起草文稿纯粹成了一种制度化的、无可奈何的文字游戏，人人都讨厌长文章，但不少人又在那儿写长文章；人人都讨厌说空话，但不少人又在那儿说空话；人人都讨厌照抄照搬，但不少人又在那儿照抄照搬。一句话，好像大家都被一只无形的手左右着，说着违心的话，做着违心的文章，大家都在随波逐流。如果老是抱着这样一种无奈的心理，都在那儿自作自受、等待观望，那么机关文风何时才能改进？只有大家共同努力，大家都从自我做起，对每一篇文稿都精心起草，严格要求，确保质量，逐步形成“气候”，方能奏效。当然，还需要实行上下联动、左右协同，上级机关与下级机关之间、综合部门与职能部门之间、秘书部门负责人与秘书之间达成共识，形成合力，单靠哪一个层次、哪一个部门、哪几个人的努力是解决不了问题的。

再次，要在改进文风方面为领导当好助手。很多情况下，领导同志并不喜欢那种长而空、“正确”而无用的文章，但有时出于某种习惯，有时则是出于对秘书劳动的尊重，睁只眼闭只眼也就签了“同意”二字。但有的领导也会离开稿子“另搞一套”，比如在会议上发表讲话时，他首先说的是“这里有个稿子，写得很好，放之四海而皆准，大家就按这个稿子贯彻吧，我另外说几点意见”。我理解，这番话决不仅仅是批评秘书，而同时反映了领导同志对当今文风的某种无奈。这就说明，文风好不好，秘书手上有着很大的主动权，而不是像有些同志所认为的那样，文风不好仅仅是领导的责任，是政风不好所致。为此，我们在构思和起草阶段就要把握好，自觉戒除书生腔、八股调，这就叫对自己负责，也对领导和事业负责。当然，也有的领导对不良文风已经习惯成自然了，很难适应突然的改变，这就要靠我们积极建议，敢于坚持，让领导逐步适应，坚持下去，必有效果。





99.从目前的形势和任务看，机关文风应朝什么方向转变？

答：的确，我们应当从整个时代背景、从现代化建设的需求来考虑如何转变机关文风的问题。离开这一点，改进文风就会失去正确的方向，并且显得毫无意义。从历史上看，文风也总是带着时代烙印的。解放初期，由于社会主义建设刚刚起步，一切从实处着眼，加上工农出身的干部较多，文化水平普遍较低，所以机关文风也较简朴、实在；大跃进时期，“人有多大胆，地有多高产”，浮夸风盛行，强迫命令、吹牛撒谎也充斥于机关文稿之中；“文革”时期，怀疑一切，打倒一切，党和国家遭殃，文风也遭殃，同一个声音，同一种格调，变成高喊政治口号的工具；改革开放以后，拨乱反正给各项事业带来了勃勃生机，也给机关文风带来了新鲜气息和新的风貌，但同时，随着领导干部和秘书人员的文化水平普遍提高，加上官僚主义、形式主义的影响，某些机关文稿又变得“雍容华贵”、浮泛不实起来。如今我们已进入新的世纪，人们的思想观念在变，工作和生活方式在变，机关文风也要变。不变，就适应不了新形势、新任务的需要；不变，就不能充分发挥以文辅政的作用；不变，就将影响领导机关工作效率的提高，甚至在一定程度上制约事业的发展。

（一）适应现代社会快节奏前进的需要，由冗长、沉闷向精短、明快转变。搞现代化建设，时间就是金钱，效率就是生命，人们不可能再像过去那样，一切按部就班、不慌不忙，好像天塌下来也不要紧，而总是步履匆匆地走向每一个岗位，去捕捉信息，去抢抓机遇，去解决各种实际问题。在这种情况下，机关文风如果仍是一副冗长沉闷的老面孔，让人们把大量时间和精力耗费在没完没了地开长会和阅读大块头文件上，岂不让人烦躁至极？更何况，机遇稍纵即逝，胜败常常在一步之间，各级干部沉溺于文山会海，岂不坐失许多良机？某市最近作出硬性规定：除党代会、人代会、政协会以外，所有的会议时间不得超过一天，领导讲话不得超过一小时。此令一出，干部群众无不拍手叫好。可见，开短会，写短文，实在是时势所趋、人心所向。

（二）适应建立和完善社会主义市场经济体制的需要，由惟书惟上向创新求新转变。搞市场经济与搞计划经济的最大不同，就是在执行上级大政方针的前提下，一切从实际出发，因地制宜，因事制宜，主动决策，分区突破。如果仍然抱着惟书惟上的旧观念不放，喊的是市场经济新口号，走的是计划经济老路子，那就谈不上搞市场经济，甚至可能比计划经济还要计划经济。同样，机关文风如果不能摆脱照抄照搬、空话套话连篇的坏习气，那就只能与发展市场经济的要求格格不入，变得一文不值，让人嗤之以鼻。创造，是决策的生命，也是文风的生命。对上，要敢于创造；对下，要允许创造。创造之风兴起之日，就是机关文风大变之时。

（三）适应研究新情况、化解新矛盾、解决新问题的需要，由浮华不实向务实求真转变。我们正处于一个大变革、大转型的时代，情况从来没有像现在这样复杂多变，领导从来没有像现在这样难当，过去小心翼翼、有意无意绕开的矛盾和问题都在这一阶段集中暴露了出来，体制问题、结构问题、就业问题、公平与效率问题等等，想绕绕不开，想躲躲不过，惟有直面现实，忍受阵痛，思谋良策，迎难而上。由此，机关文风也必须与之相适应，不粉饰太平，不坐而论道，不泛泛而谈，不回避矛盾和问题，应实践之所急，帮实践之所需，说实话，想实招，谋实效，这样才能有实用价值。

（四）适应推进决策民主化、科学化的需要，由长官意志型向集思广益型转变。任何个人的智慧和力量都是微不足道的，只有集中群体的智慧、凝聚群体的力量，才能无往而不胜。特别是随着社会主义民主政治建设的推进和政务公开制度的推行，人民群众参政议政的积极性日益高涨，采纳群众意见和建议的必要性日益凸现。为此，决策机关必须坚决纠正和防止关起门来搞决策、仅凭长官意志办事的不良倾向，通过调查研究、集思广益，改进领导方法和工作方法，使决策能够反映群众意愿，符合实践需求。机关文稿作为决策的载体，同样要重实践、重民意，使表达出来的工作思路、目标任务、政策措施科学可行。那种闭门造车、主观臆想、牵强附会的习性，那种颐指气使、惟我正确、霸道蛮横的“官腔”，必须坚决避免。

（五）适应经济和社会发展全面转型的需要，由经验型、指令型向知识型、指导型转变。当今时代，经济全球化的趋势、知识经济的兴起和科技革命的迅猛发展，迫使我们尽快实现由传统发展方式向现代发展方式、传统领导方法向现代领导方法的转变。各项事业的发展离不开知识和科技，领导决策和组织、指挥、管理等各项领导活动同样需要知识和科技。不注意知识和经验的更新，过去的知识和经验就可能成为前进的障碍。与此相应，机关文稿也要打破传统的凭经验下指令的方法，尽可能提高知识和科技含量，尽可能扩大信息量、增强指导性，使人们不仅明白该做什么，更明白怎样才能做得更好。





100.最后一个问题：你从事秘书工作多年，有哪些最深切、最真实的感受？

答：这个问题很难一下子说得清。应当说，每一个人由于基础不同、所处的环境不同、承担的职责不同，他的感受也有所不同。不过我很愿意谈谈自己的感受，尽管这是肤浅的、零碎的、微不足道的。

——树要有根，人也要有“根”。这“根”是这样一种信念：我干上了哪一行，就要力争在哪一行中出类拔萃。

——对于“权威”的正确态度，不是盲目崇拜、不是自叹弗如，而是：学习你的优点，回避你的缺点，然后把你甩在后面。

——成功如同美丽而矜持的恋人，你越想早日拥有她，越是难于接近她。通向她的路，遍是荆棘和泥泞。

——当某些自以为是的人手舞足蹈高谈阔论的时候，真正有知识的人却坐在角落里，面露微笑，沉默寡言。

——把知识的流泉接进心中，才不至于干渴的时候满山寻找：泉水在哪儿？

——“海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。”

——勤于用知识充实自己的人，才是真正漂亮的人、真正富有的人、真正坚强有力的人。

——既然我们的使命是做一片默默无闻的绿叶，就不要妒嫉花朵的艳丽、果实的华贵。

——以微笑对待失败的处女作吧，她会让你迈开走向成功的第一步。

——如果你面对的是波涛汹涌的大海，最好别说“我不会游泳”，而应该说“我试试看”。

——当我们埋头写作的时候，别忘了打开窗子，让阳光照进来，让清新的风吹进来。

——夜深人静，孤灯一盏，但我们并不寂寞：让思想的犁铧在稿纸上刷刷耕翻。

——重复别人是轻松的，但同时也是残酷地扼杀自己。

——对自己最不负责任的表现是：一次再次地原谅自己的过失。

——影响我们前进的可能并不是前方的一座险峰，而是脚下的一片貌似平实的沼泽地。

——我们常常为自己作品的某些缺陷而苦恼，但如果没有这些缺陷，能获得征服的快感吗？

——朴素是一种纯洁的美，华丽的词藻只相当于廉价的脂粉。

——如果不想让思维之树结出苦涩的果实，最好的办法是：第一，实事求是；第二，实事求是；第三，还是实事求是。

——站在坚实的大地上，就不愁没有说真话的勇气。

——实事求是就像剥板栗，剥开扎手的刺，才能得到香甜的核。

——我们的写作题材不应当只有阳光、欢笑和鲜花，还应当有贫困农户的泪水、下岗工人的叹息和无数期盼的眼神。

——我们手中的笔其实是沉重的，握起它，不仅需要知识和技巧，还需要人格和良心。

——琢木鸟和鹦鹉的最大区别在于：前者一心捕杀隐患，后者一心取悦于主人。

——当我们提笔写作的时候，最好先默想5分钟：假如我是听众或读者，我最希望听到什么、看到什么？

——文章需有“亮色”。没有“亮色”的文章，一如灰暗的天空，令人沉闷。

——不要追求表面的高深玄奥，最深刻的东西常常也是最朴素、最实在的东西。

——思维的天空浩瀚无垠、繁星万点，不要被稿纸上那小小的方格束缚住了。

——其实我们并不缺少浪漫的思绪和奔放的激情，只不过它们都藏在文字的后面而不是寄托于文字本身。

——在灰色的办公室里种点什么吧！比如，一盆仙人球、几枝不知名的小花，说不定能从它们身上获得灵感呢！

——成功的时候想想失败的苦恼，失败的时候想想成功的喜悦。

——我们的词汇不只来自于《辞海》和“本本”，还应来自于普通老百姓那些散发着泥土气息的语言中。

——实在写不下去的时候就到河边去走走，让奔涌的潮水和疾飞的风帆告诉你该写点什么。

——牛，这老实而沉默的生灵，为什么有时也显得像个思想者呢？

——自我要求：这篇文章一定要比上篇文章写得好，明天所做的每一件事一定要比今天做得好。

——吝惜自己的语言，有时也是一种美德。

——欲知文章千古事，弄斧须到班门前。

——拒绝别人挑毛病，无异于拒绝进步和成功。

——敢于经常对你说“不”的人，可能是真正的良师益友。

——进步如同长跑，当你气喘吁吁、汗流浃背地到达终点线时，当人们向你欢呼喝彩时，你提醒自己说：不，这是又一条起跑线。

——对于群众，那些可敬、可亲而又可怜的群众，其实我们应该跪着写作。

——我们无不希望在稿纸上留下思想的足迹，但要防止：写尽万语千言，仍是一片空白。

——给予我们的最高奖赏，其实不是“同意”二字，也不是赞叹和掌声，而是荒原上兴起的新绿、废墟上崛起的楼群、解冻的河流里疾进的风帆。





实践篇





前言：一位老秘书的“未了情”

12年前，当我结束17年的秘书生涯从市委秘书长转任市委宣传部长之后，利用半年的业余时间，仅凭一枝笔、几叠稿纸写成了拙著《愿你成为大手笔——机关公文写作知识问答100题》。许是由于写的都是自己所熟悉的东西吧，其速度之快、运笔之流畅，连我自己也感到有点吃惊。其时之所以没有参考任何一本有关机关公文写作的教科书，倒不是出于狂妄，恰恰相反，是因为已有的教科书的全面性、规范性和权威性使我有“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”之感，同时也生恐一旦被它们牵着鼻子走就失去了“自我”，所以干脆来个“闭门造车”，只从个人实践的角度谈体会、谈感受，既作为个人多年从事“爬格子”事业的粗浅总结，也希图给初进机关“爬格子”的朋友们一点启发。仅此而已，而已而已。

正是出于这种心理，此书由江西人民出版社出版发行后，能发行多少，能产生多大的社会效益，我都没太在意。但到后来，奇怪的事情发生了。随着我调任F市常务副市长、市长，P市市委书记，Y市市委书记，这本书竟也与我形影不离，我走到哪里它就大量出现在哪里新华书店的书架上，先是市委办、政府办的文秘人员争购，然后是市直单位的文秘人员争购，再然后是一些根本不是吃文秘这碗饭的机关干部也去争购或者直接到我办公室索要，好像那是一本难得的畅销书似的。正当我得意着呢，突然有人发手机短信提醒我：“书记，这纯属拍马屁行为，应立即制止，否则影响不好！”当时我还真的信了，即令工作人员前去新华书店交涉，要求他们停止进书。书店经理赶紧跑来大呼冤枉：“书记啊，我们进书卖书，读者买书，这纯属市场行为，您无权干涉吧？何况您这本书真的写得很好，全国各地到处求购，出版社正准备再版呢！”我这才半信半疑，也就作罢。

后来我才知道，此书2003年被评为全国畅销书之一，至今已再版8次，仍有不少读者网上求购，有的网站已制作电子版予以发售。以下是网上摘来的部分读者点评：





——感受真我（过有意识的生活）：在写作，特别是公文写作方面，这是极为难得的一本用真心写就的书。与现在的公文写作大全、写作技巧、教程完全两码事，是一位从事公文写作人用感情和真心，从思想、布局、技巧甚至心理方面无私分享经验的书。强烈建议从事公文写作的人一定要看，一定会有很大的收获。

——哈尔趴下：此书作者功底深厚、令人信服；文字水平高，亲切明白，耐读性很强；内容全面，既有理论、思想指导，又包括了文字秘书常见文体写作指导和分析。读此书有一种读小说的阅读快感，并能得到工具书般的丰富知识，值得推荐！

——user521：谁有这本书啊，我两倍价格求购。如果您不愿意出售，可否让我复印一下，出同样书价。请与我联系，或者在这里留联系方式，我会联系你的。

——李耀先：作者毕竟是文字秘书出身，而且还是领导干部，写得果然没有让我失望，很多都是我在工作中碰到的问题，完全可以找到答案。其实，写作这东西，一半是悟性，一半是技术。悟性这东西，因人而异，是没有办法的事情；而技术，可以通过后天的学习来弥补、强化。这本书，就是这样一本适逢其用的好书！

——fang—1109：此书不是低层次简单的学习公文格式的条条框框，而是作者几十年的机关写作功底积累出来的丰富而实用的写作实战经验，是站在“大手笔”的高度教导如何写出有内容有价值的以文辅政的工作报告、调研报告、讲话稿。不是一堂枯燥无味的让人打瞌睡的理论课，而是一场耐人寻味、让人听得振奋人心、津津有味的报告会。此书值得一读，值得拥有！

——shihaojingl：非常不错的，非常实用的机关公文写作书。很有针对性，很厉害的老师傅！不是学院型的，是实际运用型的！公务员的实用工具书。而且，精炼、准确、生动……一本工具书都能成为这个水平，老师傅的水平可见有多高了！

——西米的莹莹：此书对于初任公务员来说，实在是一本不可多得的公文写作工具书，首先浅显易懂，内容渐渐深入，指导性非常强，虽然单独的例子不多，每个章节大多只有一个，但是在作者对公文写作的讲解中，处处都穿插着案例，非常有助于理解。总之是非常好的书。

——chpolice：这本有近10年时间的书，现在捧在手里，都还有感觉，对我这个初到机关，亟待提高写作水平的人有很大的启发，关键在于，笔者以自己的经历和经验告诉了读者一种学习的方法，我很喜欢。

——沉香炉子：无意在当当网上看见这本书，买回来看了看，发现确实名不虚传，对文秘工作起步者非常有帮助，很实际，对文字工作指导性很强！

——子矜73：这是我目前读到的最实用的一本公文写作书，不同于其他的公文书教你格式或者给出例文，这本书教你一些公文写作的方法，对锻炼写作能力很有帮助，书不厚，但内容很丰富，很生动，读起来也不费力。

——灯花弄：这本书很实用，结合了作者的实际工作经验，不过书第一版时间可能比较长，感觉例子有点旧。





我这人最大的缺点就是经不住表扬，经读者朋友这么一“忽悠”，还真的有点洋洋自得，一个人躲在书房里就着一瓶红酒快活了大半天。但冷静下来再看此书，发觉它还是有很多不足的，比如有些观点显得陈旧，有的方法也未必经得起推敲，特别是用今天的眼光来看，正如有的读者朋友所提出的，有些例子显得有点过时。恰在此时，身边不少文秘人员提出建议了书记，您何不写一本‘续集’，既作为对第一本书的延续和完善，又帮助我们解决写作中的一些深层次问题？”

这倒是我没想过的。说实话，当年我担任秘书、秘书科长、政研室副主任、秘书长前后加起来共17年时间，写了多少稿，熬了多少夜，品尝了多少酸甜苦辣，本以为写完那本书就可“金盆洗手”，再说当了领导还用得着自己写稿子么？结果却不是那么回事。当了领导虽然不用直接起草稿子，但总有改稿子的时候，你总不能秘书怎么写就怎么念吧？碰到秘书不在身边或者秘书写来写去总觉得不满意的时候，你也该自己动动手吧？更何况，因为我是当秘书出身，当了领导之后自然而然还带有秘书的“痕迹”，特别是对需我经手的各类重要机关文稿要求严格，从主题到观点，从结构到语言，甚至从语法修辞到标点符号，都一一从严把关。后来发现，这么干实在是太累了，也太傻了，长此以往哪里吃得消？于是想了几个给自己、也给秘书们“减压”的法子：一是凡遇有重要文稿起草，自己先列出提纲让他们去写，让他们“戴着锁链跳舞”，再跳也跳不出多远；二是对经过几次修改仍不满意的稿子，干脆扔开不用，自己列个提纲或打个腹稿就上台去讲，让秘书去录音整理就是，倒也省事许多；三是尽量照顾秘书们的情绪，对基本过得去的稿子，尽可能照念，从中插进自己的思路和观点。这样一来倒也轻松了许多。

但问题并没有真正得到解决。因为那本书的影响，不少文秘人员对我心存敬畏，每逢为我写稿时总感到紧张、有压力，越是紧张越有压力就越是施展不开，就越是写不出令我满意的文章。说来真是难为了他们。因为我先后在几个地市当主官，每当我要到某市履新的消息传出，为了迎合我的“口味”，该市的文秘人员就如临大敌似的赶紧从网上搜集我在前几个地市的所有讲话稿，分析，研判，抓风格，抓特点，还把一些重要的观点、句式、段落和结构方法记录下来，待我到位后果然派上了“用场”。偏偏我这人记忆力不错，一看稿子，咦，好像在哪里见过？哦，原来是我用过的！哈哈，这下可露馅了！按说人家这样做也没有错，既是责任心强的表现，也是精心为我服务的表现，但我既不喜欢重复别人也不喜欢重复自己，这样的稿子自然要挨“枪毙”了。于是就出现了这样的情况：凡是被我大段大段改过的稿子，都被他们当宝贝一样原封不动保存起来；凡是我即兴讲话整理的稿子，他们都一一仔细研读；碰上我有点空闲的时候，“逼”着我举办写作知识讲座并现场解答问题；碰上我情绪好的时候，一帮小伙子大姑娘居然还悄悄弄点儿花生米鸭翅膀之类的玩艺儿先把我灌个半醉，然后缠着我传授所谓的“写作秘诀”。

平心而论，凡是能走上文秘岗位的同志都有一定的写作基础，而且从我接触过的几个地市的文秘工作者来看，他们不仅很敬业，能吃苦，上进心强，很多同志还有较高的理论水平和写作水平，有些在报刊上发表过的文章还称得上是上乘佳作。问题就在于，为自己写文章和为领导写文章完全是两码事。于是，秘书们要求我写“续集”的理由就显得堂而皇之了：您认为所有的写作问题在第一本书中都解决了吗？您不认为机关公文写作也需要与时俱进不断创新吗？您过去是秘书现在是领导，站在领导的高度对公文写作难道就没有新的见解新的要求吗？您难道不想让我们的写作水平提高得快点儿以便更好地为您服务为您分忧让您老人家轻松舒服点儿吗？

好厉害。好像他们是领导我是下级似的。好像我不写“续集”就不放过我似的。我说那好吧，写，但要你们大家一起来“写”，把你们在写作中遇到的最多、最困惑、最难办的问题集中起来“写”。商量的结果是：不再沿用第一本书的问答式，而以“提示+实例+心得”的模式，由秘书们从我所有文稿中挑选他们认为最有启发和借鉴意义的篇章或片段，由我写提示，继而举例子，最后秘书写心得。另外，此书不涉及机关公文所有体裁，集中谈领导常用文稿写作。

这样考虑是有道理的。就像第一本书中所提到的，机关公文中文件、会议纪要、请示、总结、通报、信息等等文种都有其相对固定的格式，只要接触多了自然就熟悉了，而领导常用文稿，包括各种会议讲话、向上汇报、心得体会、调研座谈、应景致辞、个人言论和文章等等，却是千变万化，随机性强，没有固定模式可循，加上现代领导文化水平都高了，有些领导同志即使不用稿子也能讲得很精彩很漂亮，由此就更增加了写作的难度，的确需要文秘人员不断探索和适应。需要说明的是，此书仅以本人改过、写过、用过的文稿为实例，绝无“王婆卖瓜”之意，却有“一孔之见”之陋，如果能给读者朋友一点小小的帮助，也就自感欣慰了。

呜呼！知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。好不容易告别了多年的秘书生涯，如今竟又重操“旧业”，不能说是“自讨苦吃”，只能说是尽一个老秘书的“未了情”吧！





开篇　功夫在“诗”外





——从文字游戏的泥沼里跳出来吧！“外面”的世界很精彩，“当领导”的感觉很豪迈，强“心”健“体”是根本，否则你的作品永远摆脱不了被“枪毙”的尴尬。





关于“长、短、高”的困惑

1982年底我大学毕业回到家乡，本来踌躇满志地想到报社或文联混碗饭吃，几番奔走却处处碰壁，最后竟无心插柳柳成荫——被检察长看中，因为那时被“文革”砸烂的检察院刚恢复不久，检察长大人亲自跑到人事局从毕业生中挑一名“笔杆子”，条件是：共产党员、中文系毕业，正好这两条我都符合。我本来以为检察院那单位太严肃太吓人一点儿不好玩，再说我是学中文的而不是学法律的到那去岂不学非所用么？但想到自己毕竟是个共产党员，必须服从组织分配，还是乖乖地去了。检察长一见我就出考题：“小谢，‘贾’字除了是姓氏，还有什么解释？”我不禁暗自发笑：这不是考小孩子么？于是答道：“商贾，指商人。”检察长满意地点点头，没过两个月就让我披挂上阵：为他起草在全区检察工作会议上的总结报告。大姑娘上轿头一回，总得好好表现表现，于是我使尽浑身解数苦干三天三夜终于拼出一篇文辞华丽激情四溢长达万言的“重要讲话”，满以为能得到检察长的表扬，谁知他说：嗯，文笔不错，就是短了点。于是我七拼八凑，把篇幅拉长到一万五千字了，谁知他还是嫌短。没办法，山穷水尽了，只好“剪刀加浆糊”，从检察报刊上搜来一大堆东西硬塞进去，篇幅拉到了三万字，这才勉强过关。他老人家讲话时念稿加发挥居然“总结”了整整一天，听得与会者精疲力竭直打呵欠，会后还七嘴八舌骂我说我吃饱了撑的干吗写得那么长。但这怪不得我，是领导要我写这么长，短了不行。

我在检察院工作了两年多，虽然“长”文章写得我眼圈发黑形容憔悴，但总算对上了检察长的“路”。过不久我又被地委分管政法的副书记相中，调到他身边当秘书。第一次为他写讲话稿，本以为也要写“长”点才能显示“水平”，把稿子写到了两万字，谁知换来副书记一顿臭骂“你这懒婆娘的裹脚布又臭又长谁喜欢听啊”，硬要我压缩到三千字以内。以后又写了几篇，也是写“短”才顺利过关。却原来，这位副书记文化水平不高，农村干部出身，朴实，简练，不喜欢啰嗦。这才明白：并不是每个领导都喜欢讲“长”话。

说来我运气真不错，又过了两年，我荣升地委办秘书科长，专门负责地委书记讲话稿的起草。哈，这可不是闹着玩的，我得小心对付才是。开始几次，无论我怎么卖劲怎么“小心”，书记阅稿后总是说：“小谢，要站高点！”“站得还不够高，再高点！”弄得我满头雾水：天哪，什么叫“高”？到底要站多“高”？难道要站到地委大院的水塔顶上去才够“高”吗？后来我慢慢悟到了：书记是大学政教系毕业，本来理论功底深厚，加上常怀忧党忧国之心，所以讲起话来总喜欢高屋建瓴，立意深远，旁征博引，思辨性强。抓住他这个特点，写稿时我就努力适应，实在没辞时就去找马克思恩格斯黑格尔叔本华甚至惊动孔老夫子和亚里斯多德，如此一来连我自己都以为站得有“东方明珠”那么高了，说话的口吻已经接近省委领导乃至中央领导了，这才使“成品率”大大提高。书记大人既严肃庄重，又和蔼可亲，他知道我有喝酒写稿的习惯，所以每次要加晚班时他都亲自嘱咐行政科长：“去，给小谢弄点吃的！”接下来我便就着酒和花生米行云流水般写呀、写呀，站高呀、站高呀，“高”得都有点头晕目眩、飘飘欲仙了。

不妨“自我提拔”一下：写稿时我就是领导

首先声明：写下这话绝不是狂妄自大更不是求官要官，实实在在是工作需要。如果你是作家或诗人，尽可在你想象的空间自由翱翔；如果你是记者，尽可用你的新闻视角去生活中采集所需素材并表达自己的观点；如果你是理论家或某个领域的专家学者，尽可运用你的理念你的逻辑充分表达个人见解；如果你虽然是机关文秘人员但只是以个人名义发表文章，也尽可抒一己之情立一家之言。唯独为领导起草文稿，必须忘却“自我”，听领导话，仿领导样，跟领导走。

为什么这样说？其实道理不言而喻。领导是一个地方或单位的主政者，是工作的决策者、组织者和指挥者，他承担着贯彻上级决策部署、推动事业发展、完成各项任务的重要职责，他必须通过各种方式方法来行使领导职能，其中，会议讲话、发表文章、构思和审定重要文件无疑是重要的领导方式之一。就拿会议讲话来说，它必须体现领导本人的理念、意图、主张和见解，必须体现领导本人看问题、想问题、解决问题的立场和方法，乃至必须体现领导本人的思维习惯、语言习惯和办事风格，一句话，必须“文如其人”。当然，对于那种“办事离不开秘书，讲话离不开讲稿”的领导，那又另当别论了；如果真是这样，那秘书反而好当了。问题在于，这样的领导在当今时代已经少而又少，绝大多数的领导都希望秘书起草的文稿基本或完全对自己的“口味”。这样一来，秘书写稿必须尽可能“迎合”领导就是势所必然的事情了。前文所述“长、短、高”就充分证实了这一点，与其说是“缺点”不如说是“特点”，与其说是“差别”不如说是“风格”，你无权挑剔也不能挑剔，而必须努力与之相适应，这也套得上如今流行的一句话：领导说行不行也行，领导说不行行也不行。

回头又说我自己的经历。那年我第一次告别秘书生涯，从地委政研室副主任岗位被提拔为某山区县县委书记。上任不久，一位退休老领导突然求见，我以为有什么重要事情相商呢，他说的却是：“谢书记，向你提两条建议：第一，你不能烫卷发（其实我的卷发是祖辈遗传的）；第二，你不能穿花衣服（其实我穿的是条格休闲西装）。”听后我不禁暗自发笑，当然还是感谢他的好意。又一次，外经办主任来向我请示：“书记，广东一客商来谈投资，说是要带一位女秘书前来，这恐怕不行吧？”我又一次哑然失笑。干部群众普遍观念陈旧、墨守成规的现状，迫使县委作出了“开展一次解放思想大讨论”的决定，于是布置办公室为我起草一篇动员讲话。秀才们苦思冥想了好几天，好不容易憋出“既要解放思想，又要严明纪律”、“既要放开搞活，又要加强管理”这样几个观点，我一看，虽然说得没错，但觉得太书卷气太娘娘腔，不符合本人风格，于是自己提炼了一个形象化的观点：“大江东去，清流与浑浊并存，毕竟比死水一潭要好；放开搞活，繁荣与垃圾并存，毕竟比闭塞贫穷要好”，一句话石破天惊，震动全县，虽然众说纷纭，最终还是搅动了干部群众的思想，促进了外向型经济迅速发展，成为全区解放思想的典型。虽然我这个观点在后来“三讲”时被要求“讲清楚”，但我并不后悔，伟大的邓小平同志都说了：“打开窗子，苍绳蚊子进来了，但新鲜空气也进来了”，我何错之有？

举这个例子只是希图说明：写稿的时候必须站在领导的角度想问题，必须模仿领导然后“像”领导。也就是说，写稿的时候不妨“自我提拔”，时刻记着“现在我就是领导”：

——像领导那样忧国忧民，胸怀全局，从大处着眼思考问题和提出问题，深谋远虑，把关定向，绝不能凭一己之见坐井观天，就事论事，只见树木不见森林，只谈琐事不抓要务；

——像领导那样熟悉上情、了解下情，把贯彻上级大政方针与联系本地实际结合起来，创造性地开展工作，既讲好“普通话”又讲好“地方话”，绝不能照抄照搬，人云亦云，满足于当“传声筒”和“文抄公”；

——像领导那样注重讲话的针对性、实用性和可操作性，一切着眼于推动工作、促进发展，绝不能坐而论道，空洞说教，满篇都是空话、大话、套话、放之四海而皆准的“正确的废话”；

——像领导那样注重文风与政风、作风的一致性，长与短、虚与实、深与浅、朴素与华丽、委婉与犀利、含蓄与明快、沉稳与激烈、新潮与谨慎，可谓千姿百态，各显特色，无一不是领导个人不同文化层次、不同工作阅历、不同性格气质和不同处事方式的体现，绝不能千人一面，不加区别地把同一种文风“套”给每一位领导，更不能把个人风格强加于领导之上；

——像领导那样居“高”临“下”，指挥若定，叱咤风云，大量使用“要”、“必须”、“务必”之类的祈使式语言，给下级指方向、明责任、交任务、教方法，绝不能模棱两可，不知所云；不能隔靴搔痒，避实就虚，说来说去说不到点子上；不能以秘书的角色以“低”充“高”，掺杂个人观点和感情色彩；不能拖泥带水，吞吞吐吐，大量使用“大概”、“可能”、“据说”之类的模糊语言。

……凡此种种，想说明的问题只有一个：要使自己“像”领导，就必须学会琢磨领导、“迎合”领导、模仿领导。说来你别见笑，当年我当秘书时为了做到这一点，那可是下足了功夫的。要点是：（一）注意了解掌握领导的关注点、兴奋点，日常工作中经常提到的重点、难点问题；（二）注意观察领导的思维习惯、语言习惯和处事方式方法，摸准领导的个性特质和喜好；（三）注意记录领导喜欢经常表述的观点和见解，尤其要把领导即兴讲话时突然冒出的精彩观点和言辞牢牢记住；（四）注意了解领导喜欢读哪一类的书籍和报刊，然后跟着去阅读；（五）要十分珍惜领导改过的稿子，弄清楚领导为什么要这样改……如此等等。这么一说，也许有的朋友会心生厌恶，以为这样做是“溜须拍马”、“曲意逢迎”、“人身依附”的庸俗行为，但我得理直气壮地说：既然吃了秘书这碗“饭”，你就不得不这么做，否则就写不出让领导满意的文章。而且我还得说：如果你跟上了真正公道正派、才华横溢、能力超群的领导，那真是一辈子的福气，不仅对写好文稿大有好处，而且对个人成长也大有禆益，要不怎么有人说领导身边是藏龙卧虎之地呢！

模仿≠盲从

到底是书生出身，虽然知道要服从领导“模仿”领导，但有一次我却不知天高地厚地与领导干了一架。那次我为地委某领导起草一篇在职工代表大会上的讲话，本来以为写得蛮可以的了，谁知领导阅稿时加上一句“要关心职工和群众的生活”。我一看，觉得逻辑上有毛病，就去找领导解释：报告领导！“职工”是“群众”的一部分，二者是大概念与小概念的关系，不是并列关系，所以要么不要“和”字，要么“职工”和“群众”取其一即可。领导听了半天还是没弄明白，于是我就打比方：这就好比说“蔬菜和黄芽白”，“蔬菜”是大概念，“黄芽白”是“蔬菜”的一种所以是小概念，二者不能并列。领导越听越糊涂了，见我还要解释，突然眉毛一竖：“别说了别说了，什么蔬菜黄芽白这个那个的，到底我听你的还是你听我的？”这下我也来了火：“那好吧，以后别叫我写稿子，另请高明吧！”冷静下来又后悔，完了，冒犯了领导，以后这日子还怎么过？幸好，领导到底是领导，大人不计小人过，以后还是叫我写稿，而且不再轻易改动，顶多把个别标得不太清楚的标点符号标清楚一点就是了。

按说，类似“蔬菜和黄芽白”的语病真的用不着太较真，领导文稿中这样的瑕疵多着呢，但我由此想到：“模仿”领导是必须的，而盲目服从是不妥的，这叫对领导负责，也叫对事业负责。所谓“模仿”领导，只是就思路、主题、观点、风格等大的方面而言，具体如结构、标题、遣词造句等则是秘书的事，必须精心细致，尽量不出大的毛病。如果发现领导改稿有欠妥的地方，应该敢于提出、善于解释，绝不能将错就错，听之任之。

更何况，任何一位领导哪怕是再高明的领导，都不可能是完人，不可能什么都懂，不可能什么事情都考虑得很周全。由此我要说的“模仿≠盲从”另一层含义是：秘书的脑袋应该是领导的脑袋的扩大，秘书的手脚应该是领导手脚的延长，写稿时要善于为领导多做拾遗补缺、锦上添花的事。比如：领导某方面的专业知识不足，可能改稿时冒出句把外行话，你得帮助纠正；领导想表达某方面的意思但表达得不够准确不够深透，你得顺着他的思路想下去，帮助他把意思说准说到位；领导想举某个事例但说出去可能产生某种副作用，你得帮助领导把握分寸，把话说得周全些；领导的某个观点可能有失偏颇，你得帮助修正；领导表达某种哲理但听起来太抽象太晦涩，你得尽可能写得深人浅出，或恰到好处地举个例子，让听众能够听明白；有些时候，领导因为工作太忙或来不及想清楚而未就起草某篇讲话明确授意，你就得根据会议主题和平常的观察、积累先列个提纲，让领导修改、审定后再起草。对这些方面，作为从秘书“转身”为领导的我，体会是太深了。虽然因为我写了那本“大手笔”而使一些同志在为我起草讲稿总是有点缩手缩脚，但对他们提出的合理意见和建议我都予以采纳，他们对我改过的稿子中某些不足之处进行再修改再完善，我也予以肯定，所以他们说我“大气”。说“大气”不敢当，其实领导真的离不开秘书的帮衬和补充。

总之，善于“模仿”领导，才能有高度、有底气、有境界；不盲从领导，才算尽职责、尽能耐、尽忠心。当然啦，写完稿子你就不再是“领导”而恢复了秘书的本来面目，要是你的作品获得领导肯定和好评，那就偷偷乐上一回吧。

信息就是财富

经常看到这样的稿子：结构严谨，语句通顺，逻辑上也挑不出毛病，但总是存在这样那样的不足：或者干巴巴缺少水分，瘦嶙嶙缺乏血肉，看上去没点儿生气和灵性；或者重复雷同，就同一项工作写不同时期的讲话稿时，第一次显得鲜活生动，再写第二次、第三次时就显得“江郎才尽”，了无新意，无非把原来写过的东西颠来倒去玩点儿文字游戏；或者奉行“拿来主义”，从上级领导讲话和文件中“拿来”，从报刊杂志上“拿来”，从网上“拿来”，从头到尾基本上没有自己的东西；或者语言枯燥，生拼硬凑，牵强附会；或者脱离实际，闭门造车，缺乏时代感和实用性。凡此种种，原因固然是多方面的，但信息量不足肯定是一个带根本性的原因。

无疑，拥有足够的信息量也是文秘人员必备的“诗”外之功。当年我初到地委办秘书科工作时，同样碰到过类似的问题：经过领导授意，虽然有了主题却没有充足的素材，有了观点却没有足够的例证，有了目标却提不出具体可行的措施，总之觉得心里没“货”，写起来总是憋得慌、闷得慌，一字一句像挤牙膏似的“挤”出来。后来我知道该怎么办了。我找来一大堆笔记本，每一本记录一类信息：历史沿革和人物典故、基本情况和发展现状、党群政法、农业农村、工业经济、城市建设、外地经验、警句格言等等，没日没夜地记呀、抄呀，几年下来，光这些笔记本就够装满一麻袋。本来，阅读也是获取信息的重要手段，但一目十行走马观花式的阅读，印象不可能太深刻，阅读中把那些有价值的观点、语言、数据等记录下来，能够加深记忆，写作中自然而然能派得上用场。所以，直到如今，我仍然保持着带笔记本阅读的习惯。有的同志以为：记笔记也好，做卡片也好，这种做法太笨太累。其实不然。一个人哪怕记忆力再好，也不可能把那么多东西都记住，即使记得片言只语也未必准确，不好引用。我的体会是，你所记录的东西虽然未必都用得上，但实际上也已起到了潜移默化的作用，久而久之，使你的知识面和信息量慢慢拓宽，这也许就叫“厚积而薄发”吧。如果说世界上95%的人读书看报可以“读书读皮，看报看题”或者是用以消遣时光，那么唯独剩下这5%的文字秘书就必须用脑、用心去读，去发现，去琢磨，去采撷自己所需要的东西。

当然，仅凭记录、记忆是远远不够的，你还必须通过整合、消化，加上平日的观察分析，让所有接触到的信息在脑子里活起来、动起来、分门别类“储存”起来。除了必备的理论、文化、科技、金融等知识类信息外，以下几类是至关重要的：

（1）大政方针类。包括党和国家的路线方针、决策部署、重要文件和上级领导的重要讲话，它们决定着一定时期的发展方向、主要目标、基本原则，关乎国计民生、民族前途，是基层组织行动的指南、决策的依据，必须熟悉掌握。

（2）政策法律类。它们是国家大政方针的具体化，层次上涉及宏观、中观、微观，内容上涉及政治、经济、文化、科技、教育、军事、民生、宗教等各个方面，而且都带有刚性、强制性，在实践中只能遵循不能违反，虽然谁也没那本事全都记住，但日常工作中大量用到的基本内容和重要条款，必须熟悉掌握。

（3）时政时事类。这里指对国际国内总的形势、重大变化、发展趋势等方面的总体把握，政治方面如意识形态、军事、外交、人权，经济方面如主要理论和流派、发展模式和经验教训、重要政策和机制创新，社会发展方面如重大事件、舆情动向、关注热点等，虽然这类信息在写作中未必能全部用得上，但对于开阔视野、拓宽思路、科学研判形势、在总体格局中找准工作的前进方位，都是不可缺少的，必须基本熟悉和掌握。

（4）基本情况和发展动态类。基本情况如一个地方的人口、土地面积、行政区划、风土人情、经济结构、发展历史等；发展动态如一定时期的工作重点、决策部署、重大成就、存在问题、发展方向等，都需要我们牢牢地记在脑子里。相对来说，基本情况是“死”的，还容易掌握一些；发展动态则是“活”的、千变万化的，必须通过经常性的观察、分析、研判、综合才能把握得住，而有些秘书同志恰恰在这一点上“火候”未到，所以写起东西来要么是腹中空空、无从下手，要么是不得要领、乱写一气，要么是拾人牙慧、缺乏特色。

（5）典型经验类。典型引路，榜样示范，是我们一贯的也是行之有效的工作方法。这种方法引用到领导常用文稿中，往往能起到烘托主题、印证观点、启迪思维的作用，使文章显得丰满生动和有说服力。这就要求我们平常工作中要注意发现典型，个人的也好，集体的也好，本地的也行，外地的也行，总结其经验，挖掘其价值，揭示其借鉴推广意义，做到“胸中有典型，下笔不慌张”。当然，领导文稿有时也需要引用反面典型来说明某个问题，比如用某个安全事故证实安全生产必须长抓不懈，用某个腐败案件来教育干部廉洁自律，这同样需要认真掌握。

（6）社情民意类。社情民意是社会的“晴雨表”，是领导决策的重要依据，因而也是机关文稿起草不可或缺的“信息源”。获取这类信息的渠道很多，包括专题调研、座谈交流、问卷调查、个别交谈、登门走访等等，但重要的不在于形式，而在于能否听到真话和实话。一个听不到真话和实话的地方是危险的，一个不愿意听真话和实话的领导者是愚蠢的，同样地，一个不善于收集真话和实话的秘书是不称职的。只有把社会上带倾向性、苗头性、规律性的东西掌握住，把老百姓的所思、所虑、所盼、所愿掌握住，才能为领导决策提供可靠的依据，也才能使起草的文稿具有针对性、实用性。

（7）人文历史和佳句格言类。这类信息看起来与文稿写作关系不是太大，但有时又确实用得上，比如有时引用某个历史事件或历史人物，可以增加文稿的“厚”度和深邃感；有时引用古典诗词和名人名言，可以增加文稿的美感和色彩。我本人就碰过这么一回事：那次陪同一位大领导乘车去某县视察，本来准备了满肚子的经济社会发展情况、成绩与不足、建议与要求等等，谁知一张嘴就被大领导打断：“这些都不用谈了，材料上都有，你给我谈谈《天工开物》、八大山人、百丈清规吧！”惊得我出了一身冷汗，幸好我平常注意收集积累这方面的资料，所以还能说出个大概，要不然可丢大丑了。这些知识虽然与写稿没有直接关系，但也足见平常的信息积累是何等的重要。

需要积累的当然不止上述这些方面，如果是为分管某项工作的领导写稿，或者是为专业性较强的部门领导写稿，则还需要掌握一些更具体、更专业的知识和信息资料。总起来看，秘书尤其是党政机关和综合部门的秘书，必须努力使自己成为拥有足够信息量的“通才”，最好是“通”、“专”兼具，写起文稿来才能得心应手、如鱼得水。

有的同志说：你说的固然没错，但秘书和领导的信息量总是不对称，这个问题怎么解决？这的确是个现实问题。领导同志由于各自阅历不同、所站角度和高度不同、思考问题和接触实际的方式方法不同，获得的信息量、信息的种类和性质自然也不相同，这是秘书们无法与之比拟的。但从另一方面说，秘书也可以通过自己的主观努力去尽量缩小这种“距离”，除了自身勤于积累外，包括尽可能多地陪同领导调查研究、参观考察，聆听领导在不同场合发表的讲话和言论，研读领导所作批示和亲笔撰写的文章，设身处地地站在领导的角度关注和收取有价值的信息，等等。其实，领导的“信息量”也没有那么神秘，一个市、一个县的工作，工农商学兵，东西南北中，变来变去也就那么多东西，只要你能做到勤于积累、全局在胸，信息量自然就大了。怕只怕懒惰散漫，不读书、不看报，不了解上情和下情，不认真思考与分析问题，或者只是浮光掠影，浅尝辄止，虚以应付，那当然于事无补了。其实，领导的时间和精力毕竟有限，信息量再大也不可能无所不包，秘书的信息量大了，还能成为对领导的有益补充呢！

归根到底，就起草领导文稿而言，掌握信息的直接目的不外乎三个，一是说理，二是说事，三是说人。说理：必要的理论依据、思想认识、观点阐述；说事：做什么、怎么做；说人：精神状态、方法与作风、素质与能力等等。三者相互依存，缺一不可，否则就会出现要么太空洞、太不着边际，要么太就事论事、太单调乏味的不足。怎样处理这三者的关系，不属于本篇要讨论的范围，暂且不提。

让自己的心理素质强大起来

与市、县领导和部门领导交谈，发现很多同志都有一个共同的苦恼：“笔杆子”难找。因为这一点，有好的思路和目标但表达不充分不完整，有好的做法和经验但挖掘总结不出来，有好的理念和观点但总是被啰里八嗦的文字叙述所淹没。没办法，有的领导只好去报社、文联或学校“调”笔杆子，结果发现有些同志除了文字华丽一点书生气更重一点之外并没有别的优点，甚至比原来的笔杆子还要糟糕。于是，有的领导只好亲自提笔操刀，挑灯夜战，咬文嚼字，累得苦不堪言；有的口才好一点的领导干脆丢开稿子不用，自己列个提纲登台去讲；有的领导则抓住秘书不放，一遍两遍三遍直至N遍地改，这个角度那个角度这个提法那个提法没完没了地换，直把秘书们折腾得死去活来。

不错，笔杆子难找是事实，领导们的苦衷可以理解，但从我个人的体验和理解来说，一方面，领导同志对秘书不能苛求，要宽容，要注重培养，没有哪个文秘人员一上岗就能驮大材料并使领导完全满意的；另一方面，秘书也要与领导换位思考，爱岗敬业，好学上进，尽快进人角色，尽快适应领导需求。话是这么说，秘书们要做到这一条其实也很难，第一，“秘书活”本身就是苦活、累活，而且为领导写文章是“出力不出名”，说得不好听是“为他人作嫁衣裳”，没有吃苦精神、奉献精神是不行的；第二，过去领导层中文化水平高的不是很多，其中不少还是工农出身，他们的讲话比较容易对付，而现在领导干部的文化水平普遍提高了，动不动就是本科生研究生甚至还有博士生博导，本身就有很高的文字和口头表达能力，所以拼足了吃奶的劲也跟不上、吃不透；第三，按照世俗的看法，跟了哪个领导就是哪个领导的人，领导在位还好办，一旦领导调走或退休，有的秘书就要坐“冷板晃”了。因为这三条，就给一些文秘人员的心理罩上了沉重的阴影，有的只是被动应付，无所谓稿子合格不合格，领导满意不满意，写出了初稿就算完成了任务；有的虽然表现得积极主动，但只是为了日后升迁或调到舒适一点的岗位，巴不得早日脱离这份“苦差事”；还有相当一些同志则是怕苦畏难，怕稿子被“枪毙”，怕丢面子，怕愧对领导，总是陷于深深的困惑和无奈之中。

我不知道有没有哪位“大手笔”正在构思《秘书心理学》这本书，但我认为全国上下成百上千万文秘人员的心理素质好不好肯定是一个至关重要的大问题，换句话说，没有过硬的、良好的心理素质，是无法胜任本职的。首先，要有正确的择业观和价值观。如同其他任何职业和岗位一样，秘书工作也是党和国家这部大机器上的一个“零部件”，缺了哪一个都不行，既然事业选择了你，你就要为事业尽职尽责。其次，要有使命感和荣誉感。领导文稿起着承上启下、推动工作的重要作用，从事这项工作虽然艰苦但又无上光荣，虽然默默无闻但又轰轰烈烈，意识到这一点，才能有前进的动力，有强烈的责任感和事业心。再次，要有自信心和上进心。俗话说“三百六十行，行行出状元”，能够走上文秘岗位，本身就具备了一定的基础，何况到领导身边工作是难得的学习锻炼机会，只要加强学习，不断进取，终能获得成功，造就成才。第四，要有对于挫折、失败甚至讥笑、非议、委屈的耐受力。没有哪项事业能够不经波折而一举成功，没有哪份文稿能够不经修改打磨而一次“过关”，当你遭遇挫折和失败的时候，当你挨了领导批评深感委屈的时候，正确的方法绝不是灰心丧气、妄自菲薄，而是挺直腰杆抖擞精神叮嘱自己：重来！我行！我一定能成功！

就我自己的体验而言，心理素质的变化大约经历了四个阶段。第一个阶段是紧张感和失落感。刚刚迈出校门走上秘书岗位，就像面对茫茫大海、深山密林，一时不知从哪儿起步，所以仅凭所学、所见、所思乱写一气，自然逃脱不了被“枪毙”的厄运，为此我叹息过、后悔过、悲观过甚至还哭过。亏得一位资深老秘书不厌其烦地开导我、指点我，才打消了“跳槽”的念头。第二阶段是好胜心和进取心。经历一次、两次、三次乃至无数次的失败，不服输、不气馁，就像婴儿学走路一样，摇摇晃晃，前仰后跌，慢慢在大人的搀扶和鼓动下掌握了要领，摸着了门道。通过不断的观察和领悟，掌握不同领导的风格特点，同时加强学习积累，掌握领导文稿写作的一般要求和基本规律，使自己逐渐有了“底气”，一般的小材料基本能应付得过去。第三阶段是适应感和求成感。经过前两个阶段的“摔打”，能够初步搭起文章框架，能够在领导的授意下提炼出主题和观点，能够按照机关文稿的特点较为顺畅地谋篇布局和运笔行文，写出来的稿子在领导那儿能够基本通过或部分通过，虽然还会带有“待晓堂前拜舅姑，画眉深浅人时无”的惶恐，但不需推倒重来，无非在“画眉深浅”方面再作些加工润色即可。第四阶段是胜任感和成就感。到这个阶段应该说是基本得心应手了，无论领导授不授意，都能较为准确地表达领导意图、体现领导风格，而且能够恰到好处地发挥想象力和创造力，基本能达到遵从领导与主观能动的统一、形式与内容的统一、说理说事与说人的统一，稿子不仅能顺利“过关”，有时还能得到领导的表扬。大家都知道，对于文秘人员来说，领导的肯定和表扬就是最高的奖赏，这时候你心中会有一种快意油然而生，会把写稿过程中的艰苦和烦恼忘得一干二净，会不由自主地反复默诵文稿中的某一个精彩观点或某一段精美文字，当然也有可能邀上三五同事躲在哪个角落里美美地喝上二两。

好啦，谈了这许多所谓“诗”外功夫，不过是个人一些粗浅偏颇的体会而已，还是以一段顺口溜赶紧作结吧——

文章千古事，

甘苦寸心知。

笔端吐韬略，

纸上展神奇。

书墨催人老，

成功最相思。

功夫在诗外，

只恐悟来迟。





第一篇　一切立足于解决实际问题





——笔下有风起云涌，笔下有春华秋实。记住：写文稿就是展思路、亮观点，就是提任务、定措施，就是要解决实际问题，舍此，再漂亮的文字也一文不值。





A.要点提示

不言而喻，领导文稿的作用就是要推动工作，解决问题。什么问题？有思想认识问题，有贯彻上级决策部署推动本地发展的问题，有本级党委政府重大决策问题，有如何攻克改革发展中热点难点的问题，有改善和保障民生的问题，有如何确保安全稳定的问题，有如何加强党的建设端正干部思想作风的问题，如此等等。由此，领导文稿尤其是领导讲话，就必须有的放矢，对症下药，指明方向，交代任务，提出解决问题的思路和办法。可以说，任何一个有责任心、有实干精神的领导都十分注重文稿的针对性和实用性，以体现其主张、行使其职责、实现其预期工作目标。由此我要说：为文章而文章写不出好文章，太“文章”的文章不是有价值的文章，能够切中时弊、解决问题的文章才是让领导满意的文章。

B.基本训练

1.从文章构思开始就直奔主题，即：这份文稿要解决什么问题？领导的意图是什么？解决这些问题需提出哪些措施和方法？想清楚、想透彻之后再考虑结构和行文，而不是相反。

2.进人写作过程中，注意避开空话套话、大三段套小三段、排比句之类的诱惑，绕过“为文章而文章”的“陷阱”，始终围绕“提出问题、解决问题”而思考、而展开。

3.对“问题”要点准、点透，解决问题的措施和办法要可行、可操作、可见效。

4.时刻记着：只要能够解决实际问题，即使你的文章结构、语言等方面存在某些不足，也成功了一大半。

C.实例印证

[实例一]新年布局

在全市经济工作会议上的讲话（摘要）

（2007年2月26日）

这次全市经济工作会议是摆脱春节气氛、迅速收心干事的一次重要会议，是谋划全年经济工作、为今年发展开局起步的一次鼓劲动员会议。下面，我讲几点意见。

一、成就的光荣只能属于过去，而现实的差距和落后掉队的危险却迫使我们高度警醒。不进则退，慢进也是退，换届后的各级班子决不能在萍乡发展史上留下一段平庸无能的记录

过去几年，在省委省政府的正确领导下，我市经济社会发展取得了很大成绩，为我们实现“十一五”目标任务奠定了良好的基础。但是，站在新的起点上，我们不容乐观，压力很大。一方面是加快发展的压力，过去我们的主要经济指标增长幅度在全省是靠前的，但前两年有些主要指标落后了，而各兄弟市正在以比我们更快的速度向前发展，有的地市原来一些经济指标落在我们后面，但现在巳经反超我们。另一方面是科学发展的压力，目前我们有三项任务比省内兄弟市都要重。一是节能降耗的问题。据2005年的统计，我市单位GDP能耗远远高于全省平均水平，是全省最高的；规模以上工业单位工业增加值消耗标准煤远远高于全省平均水平，在全省排在第二位。二是治理环境污染的问题。去年我市被评为全国环境较差城市之一，这种高污染的状况和“灰姑娘”的形象，不仅严重影响群众的身心健康，也严重影响到我们的投资环境。三是安全生产的问题。众所周知，我们的高危行业占较大比重，稍不注意就要出问题，安全生产始终是套在我们头上的“紧箍咒”。所有这些面临的困难和问题、差距和压力，用一句话概括就是，不加快发展不行，不科学发展不行，不和谐发展也不行。各级干部尤其是党政领导必须清醒地意识到，我们已经面临着落后掉队的危险，如果不加倍努力，我们就将被兄弟市远远甩在后面，就将从地理上的边缘化同时成为经济实力上的边缘化，我们就将无颜面对省委省政府和180万父老乡亲，人民群众就将骂我们无能。

要解决当前存在的一系列问题，实现争先进位，归根结底要靠发展。发展先于一切，发展高于一切，发展重于一切，发展是解决一切问题的根本。我们要做的工作千头万绪，但最根本的还是要通过发展来减少矛盾、减少杂音、减少阻力；通过发展来把干部群众的心思和精力凝聚起来，一心一意干事创业；通过发展来增强经济实力，提高人民群众生活水平，融洽党群干群关系，实现建设和谐社会的目标。要发展就会有压力，有压力怎么办？首先要正确对待压力。人没有压力不能进步，事业没有压力不能成功。既然党和人民把我们放到了领导岗位上，就要干事，就要吃苦，就要奋斗，不能贪图舒服，不能不承受压力。没有压力就会滋生惰性，就会影响事业发展，作为干部应该处在一种常态的压力之下，在压力下尽职尽责把事情做好，形象地说就是“跳起来摘桃子”。如果害怕压力，不愿意承担压力，那么市委只好另派不怕压力、敢于承担压力的同志到你这个岗位上去。其次要把压力转化为动力。光承担压力还不够，还要把这种压力转化为开拓进取的精神状态，转化为不甘落后的雄心壮志，转化为攻坚克难的思路、措施和方法。我们不能为落后找理由，只能为发展想办法；不仅要勇于承担压力，还要自我加压，不须扬鞭自奋蹄。要在全体干部当中形成一种压力动力机制，以此激励斗志、促进跨越、实现崛起。

二、解放思想过去是、现在是、将来仍然是加快发展的“第一道工序”。面对新形势新任务，必须赋予解放思想以新的内容，着力排除一切影响发展的思想障碍

解放思想说了这么多年，为什么还提出这个问题？这是因为解放思想也有个与时俱进的问题，旧的问题基本解决了，新的问题又出来了，因此必须不断地解放思想、更新观念。更为重要的是，受赣文化、湘文化的双重影响，我市干部群众思想比较活跃，创业的意识和能力比较强，这是好事，问题是怎样把这种特质进一步集中到干事创业上来，以全新的理念促进加快发展。从实际情况看，解放思想要着重在以下八个方面下功夫：

一是要破除固步自封、夜郎自大的观念，树立博采众长、赶超发展、争先进位的观念。如果满足于现有成绩、固步自封、骄傲自满、夜郎自大，满足于小进则喜、小富即安，那是不可能有大的发展的。值得警觉的是，我们有些同志的确存在这种情绪，总是“自我感觉良好”，习惯于纵向比，不习惯于横向比；习惯于按老经验老办法办事，不习惯于用新思维新方法办事，这是十分危险的。应当看到，目前全国、全省各地争先恐后、你追我赶、不断超越，好做法、好经验层出不穷，我们只有打开窗子看世界，善于学习，博采众长，为我所用，才有可能实现加快发展的目标。

二是要破除官本位的观念，树立亲商、亲企、亲民的观念。官本位意识作为一种封建思想残余，至今仍然深刻影响着一些同志的思想，一切以官为荣、以官为尊、以官为人生唯一追求。一个官本位意识盛行的地方，肯定是一个官僚主义、形式主义作风盛行的地方，也肯定是一个发展环境不好的地方。为此，要从引导干部树立正确的世界观、人生观、价值观入手，横扫官本位意识，树立亲商、亲企、亲民意识，在全社会形成“尊重企业家、尊重纳税人”的良好风尚。执法部门和司法部门要转变管理和执法理念，寓管理、执法于服务之中，改进服务质量，提高办事效率，自觉纠正一切有损企业合法权益、有损投资环境的行为，为兴工强市、全民创业创造宽松和谐的环境。

三是要破除无债一身轻的观念，树立敢于和善于举债搞建设的观念。“无债”从一个方面来说是好的，从另外一个方面来说是不好的，一个地方的发展如果仅靠自身积累、仅靠财政投入来完成，那是绝对难有大的作为的。国内一些发达地区、省内一些先进地市，无不是举债搞建设。加快发展，一大批项目要上，如果不举债，都要等筹足自有资金来搞，那就什么事也干不成。我们要算大账不要算小账，要算活账不要算死账，要算长远账不要只算眼前的账。只要有利于发展，就要敢于举债。当然，关键是要做到举债有度、用债有方、还债有源，形成“举债——见效一再举债一再见效”的良性循环。

四是要破除传统的投融资观念，树立通过资本运作等形式多元投资办事业的观念。传统体制下办事业、上项目，单纯依赖财政拨款和银行贷款，现在已经不合时宜了。在市场经济条件下，除了财政投入和银行融资外，很多事情都是可以通过市场运作、通过资产整合和置换、通过外来资本和民间资本来做的，但我们有的同志却总在犹豫彷徨，甚至认为公益事业还是应该由政府拿钱来搞，认为“公办”更合算、更保险。还有的开发性项目，本来可以通过土地运作来解决资金问题的，但有的同志思路太窄，要么是一味依赖财政拨款，要么是不计成本乱供地，结果做了亏本买卖。另外我们还知道，上市融资本来是一条很好的融资渠道，但我们至今还没有一家自己的上市公司。这里边既有观念的问题，也有方法的问题，关键就是不懂得资本运作，不懂得和不善于玩转资本这个神奇的“魔方”。所以，既要更新观念，又要加强学习和实践，决不能因为这方面的无知而耽误时机，影响发展。

五是要破除单纯依赖传统产业求生存的观念，树立注重依靠技术进步、制度创新求发展的观念。目前我们的规模以上工业企业中，传统工业企业户数达60%以上，销售收入达到了总量的80%以上，甚至还可能更高，高新技术产业所占的比重却非常小。我们的工业结构仍然是“三高一低”，即高能耗、高污染、高危险，低附加值。虽然不少同志已经意识到这一点，但观念上仍然受旧的东西束缚，创新的氛围不浓，创新的力度不大，习惯于在传统产业中转圈子。因此，必须在全社会特别是各级干部和各类企业中强化创新意识和品牌意识，强化自主创新能力，在积极鼓励、扶持和引导传统产业利用先进技术、工艺和管理搞好升级换代的同时，着力抓好高新技术产业的引进和建设，将工业化与信息化紧密结合起来，大力调整和优化工业结构，加快新型工业化进程。

六是要破除赚钱享乐的观念，树立干大事、创大业、求大变的观念。我觉得无论是我们的干部还是民营企业都要注意这个问题。我市民营经济比较发达，老百姓创业意识比较强，电瓷、工业瓷、烟花鞭炮产业都已成为富民强市的重要支柱，但在民营企业中家族式管理的多、产品低附加值的多、企业主小有成就后享乐型的多。从干部这方面来说，有的贪图安逸，玩风太重，有的甚至违规购车、违规集资建房、违规出国旅游，实际上都是由于享乐思想作祟。只图享乐，不图创业，如果成为一种普遍性的价值取向和观念定势，无论对于全民创业还是对于干部队伍建设，都是十分有害和危险的。只有在干部群众中形成干大事、创大业、求大变的共识共为，我们的事业才会大有希望。

七是要破除重农轻商、重工轻商的观念，树立放手发展第三产业特别是现代服务业的观念，重视农业、工业肯定是对的，但与此同时必须重视三产的发展。第三产业不仅就业容量大，而且也是重要的财源，是方便群众生活和繁荣城市面貌、增强域市吸引力的必要条件。我市中心城区的三产有较好的基础，人气商气比较旺，但要在科学规划的基础上，进一步放手放胆放量发展，包括文化娱乐、餐饮服务、美容健身、休闲购物等等，同时要加强管理和引导，促其规范经营，上规模、上档次，成为建设“文化旅游商贸城市”的重要组成部分，成为吸引外地人前来投资创业和旅游观光的“亮点”。而且我们还要顺应经济社会发展的需求，不断优化三产结构，引导投资者发展现代物流业、旅游业、信息业、科技服务业、中介业等新型业态，强化三产对经济发展和社会进步的服务功能，进一步提高三产对国民经济的贡献率。

八是要破除被动应付抓招商引资的观念，树立大力度开放、高质量引进的观念。近几年来，我们市、县（区）两级在招商引资方面都做了一些工作，应该说有成绩也有问题。问题出在哪里？首先还是出在思想观念上，有的同志虽然口头上也重视招商引资，但实际行动上抓得不力、不主动，大开放、大引进的氛围远未形成，更多情况下还是那种“关起门来搞建设”的老套数，只在市内引来引去，把邻县的企业挖过来也算是招商引资，缺乏那种开门搞建设、借力谋发展的意识和魄力。虽然引进了一些项目，但有些数字有水分，有些项目质量太差，有些企业长期不能达产达标，尤其是缺少投资规模大、创税能力强的大项目和高新技术项目。长此以往，还谈什么发展开放型经济？可以肯定，不狠抓招商引资，我们的工业结构就难以改变，经济的市场化程度和外向度就难以提高，加快发展的目标就不可能达到。从现在起，要举全市之力招商引资，举全市之力主攻工业，真正使发展外向型经济形成“大气候”，实现大突破。

三、经济决策的效应首先来自于决策实施的具体化、数字化和项目化。没有项目支撑，我们的事业就将一片荒凉。实施项目带动战略，是加快发展的当务之急

我曾反复强调，没有项目就没有发展，没有项目就没有财源，没有项目就没有后劲。实施“兴工强市”战略，实现“十一五”各项目标任务，归根结底要落实到具体的项目上，只有以项目建设作为载体，才能实现大发展。必须看到，我们“十五”期间培育的一些项目，增长能量已经释放得差不多了，下一步我们的增量在哪里？就是靠新的项目。因此，对项目建设问题，我们任何时候都不能有丝毫放松，要通过大力培育和发展一批工业项目、城市建设项目、第三产业项目、农业产业化项目、基础设施建设项目，促进经济社会的又好又快发展。

第一，要认真筛选、论证和包装一批优质项目。这方面有关部门做了大量工作，但总体来看，有深度、有吸引力的项目不多，以至我们向外商推介时推不出几个好项目。为此要迅速组织有关部门和专家进行产业规划、项目论证包装，这要作为重要的基础性工作来做。一是要围绕科学发展抓项目，立足于实现资源型城市战略转型，抓好项目的培育和引进，以项目建设推进传统产业的技术改造和升级换代，特别是要加快高新技术产业项目的发展步伐，推动产业结构的战略性调整。二是要突出个性特色抓项目，立足于我市特有的产业基础、资源条件和文化内涵，打好“特色”牌，扬优成势，彰显个性。三是要依托全民创业抓项目，充分发挥我市民营经济基础好、全民创业意识强的优势，在大力发展“顶天立地”的大项目的同时，积极发展“铺天盖地”的中小项目。特别要注重选择成长性好、配套性强的中小项目，加大扶持力度，延长产业链，形成产业群，为引办大项目、推动中小项目上规模上档次创造良好的产业配套条件。

第二，要千方百计拓宽项目融资渠道。一是要发挥企业作为投资主体的作用。企业是市场经济的主体，也是项目开发和建设的主体，要引导企业树立主体意识，增强上项目的主动性和积极性，尤其是重点骨干企业，要创造条件上大项目，上技术改造项目，以此提升装备水平和产品档次。二是要充分发挥金融部门融资主渠道作用。目前，我市各金融机构的存款余额有170多亿元，富余的资金正在急切地寻找项目，而项目的建设也迫切需要资金。因此，要进一步加强政、银、企之间经常性的联系和沟通，进一步加大项目的宣传和推介，规范企业经营体制，提高信用程度，为争取贷款创造良好条件。三是要着力引入外资民资，推进投资主体多元化。坚持把招商引资作为项目工作的生命线，积极转变招商方式，更加突出环境招商、专业招商、产业招商、以商招商等招商方式的运用，努力引进国内外大企业、大财团到我市投资兴业。要大力激活民间资本，采取更有力的推动措施，降低门槛，放宽准入，支持民营资本投入公益性事业项目，参与国有企业改制和产业整合。四是要加大跑项目争资金的力度。紧紧抓住国家支持资源型城市转型、对中部地区实施政策倾斜的机遇，积极向上争取项目和资金。特别是对已经申报立项的项目，要保证专人盯着做工作，确保把项目扶持资金争取到位。

第三，要大力强化项目的督导和调度。项目建设事关全市经济发展大局，必须加强领导，强化责任，狠抓落实。市委、市政府已经明确了2007年的14项重点建设项目和一批为民办实事项目，市委、市政府班子成员和市人大、市政协有关领导每人都要挂项目，采取“五个一”的办法，即一个项目，一个责任单位和责任人，一个工作班子，一个挂点或督办领导，一套实施方案，确保这批项目的顺利实施。各责任单位“一把手”作为项目建设第一责任人，必须用主要时间和精力抓项目建设，要将项目建设进展情况列为对其政绩考核的重要依据。对重点工业项目，我们也将采取领导挂钩督办的做法。要进一步完善项目建设调度机制，实行分层次、分阶段调度制度，对重点项目要做到每月集中调度一次，督促进度，解决问题。希望各县区和经济开发区的同志迅速行动起来，量化指标、落实责任，强化作为、力求突破，以项目显政绩，以项目论优劣。

四、我们必须深深懂得：成功在于细节，细节在于操作。如果缺乏强烈的求真务实精神，缺乏科学有效的具体操作，那么，再好的决策、再宏伟的目标都只能成为美丽的肥皂泡

大政方针确定之后，抓落实就是决定性因素。要抓好落实，就必须注重细节，注重提高各级干部的操作力。所谓操作力，简而言之，就是做好具体工作、处理实际问题的能力。有的同志可能会认为，具体的事就是小事，小事还用得着领导来做吗？这种看法显然是错误的。大事是由无数小事组成的，小事干不好就成不了大事，怕只怕我们有的同志小事不愿做，大事又做不来，热衷于当“宏观领导”，大而化之，马虎潦草，结果是：宏伟蓝图在墙上，慷慨激昂在会上，措施得力在纸上，就是落不到实际成效上。还有的同志，虽然有强烈的事业心和务实精神，但到了具体工作中不懂得操作，不善于破解难题，心有余而力不足，结果什么事情也办不成。这些都说明了增强操作力的极端重要性。我认为，大政方针是由中央、省里定的，市县以下的工作主要是操作，即使制订一个地方的发展战略，也是对上级大政方针的具体化和地方化，实际上这也是操作。各级干部是否注重操作、善于操作，能否培养造就一批干实事、见实效的操作能手，直接决定着一个地方事业的兴衰成败。

增强操作力，首先要加强学习，勤于实践。现实生活千变万化，各种矛盾层出不穷，如果不加强学习，不勤于实践，肯定谈不上操作力。这一点，对年轻的同志和缺乏基层实际工作锻炼的同志尤为重要。光有书本知识是不够的，坐而论道更是不行的，一定要到实践中去观察、去磨炼，比如参与一个国有企业改制的全过程，或者一宗经营性土地的招拍挂全过程，就会懂得怎么操作了。即使是有过基层工作经历的同志，也需要不断学习，不断实践。比如我们提出推进新型工业化、新型城市化、农业农村现代化，如果再用过去的老经验、老办法来操作就不行了，而要用新理念、新知识才能操作成功。

增强操作力，要于细微处见精神，于落实上下功夫。任何一项决策出台，决不能层层照搬照抄，大家说来说去还是文件上那些话，而要将决策具体化、可操作化。比如工业发展问题，市委、市政府专门出台了关于“兴工强市”的决定，里边提到传统产业的改造提升，就是要开发新产品、延长产业链，提高附加值，那么产业链该怎么延伸？究竟哪些产业成长性较好，要如何设置、如何配套？技术创新方面又有哪些企业、哪些产品可以通过技术改造来提高科技含量、产生新的效益？又比如招商引资工作，市委、市政府也专门下了文件，那么实施过程中就需要细化，如何改进招商方法、提高招商效率？重点包装和推介哪些项目？如何建立招商引资信息网络？还有农业农村工作、城市建设和管理工作等各个方面，都要从操作层面考虑和处理问题。这方面有些单位做得不错，有些单位做得不够，有的同志说话办事太原则、太笼统，甚至比上级领导还“宏观”。从抓落实的角度看，想问题办事情，副职应该比正职更具体，部门领导应该比分管领导更具体，县级应该比市级更具体，只有层层具体化，层层抓落实，工作才能抓到位，抓出成效。

增强操作力，还要注重理性思考，讲究方式方法。同样操作一件事，不同的思维和方法，其结果是大不一样的。比如公开拍卖一宗经营性土地，公告发到什么范围、选择哪家公司来拍卖、拍卖程序是否规范，都直接决定着成交价的高低。又比如洽谈一个招商引资项目，操作过程中必须精心设计，仔细算账，从投资规模、投资强度、土地价格、政策优惠、规费收取乃至投产时限和违约责任等等方面都要考虑周全，使之合乎国家政策和“互惠双赢”原则，如果操作不精不细，要么是门槛太高把客商吓跑，要么是闭着眼睛乱优惠，做出“客商发财、政府倒贴”的蠢事。这方面的教训值得牢牢记取。

增强操作力，最根本的还在于各级干部要有强烈的事业心和求真务实精神。有事业心才会有求真务实精神，有求真务实精神才会注重操作力的提高。求真务实好，求真务实难，求真务实有时还要承担某种风险和牺牲个人的某些利益，但既然我们当了干部，求真务实就是唯一的选择。各级各部门要认真学习上级关于加强干部队伍作风建设的重要精神，着力解决好作风方面存在的问题，以扎实有效的工作、严谨细致的操作，创造实实在在的业绩。

[实例二]要害点击

在全市重大产业和重点项目推进年活动动员大会上的讲话（摘要）

（2010年2月20日）

今天的会议，是一次表彰先进、鼓舞士气的会议，更是一次紧急行动起来，打好重大产业、重点项目攻坚战，夺取赶超发展、科学发展新胜利的动员大会。下面，我着重强调一下做好今年的各项工作、特别是推进重大产业和重点项目必须坚决防止和克服的几个方面的障碍。

第一，要防止和扫除精神状态上的“障碍”，始终保持急起直追、争创一流的勇气和激情。良好的精神状态是干好一切工作的前提。去年一年的实践已经充分说明了这一点，但我们决不能因为去年取得的成绩就沾沾自喜、固步不前。必须以开展“重大产业和重点项目推进年”、“创业服务年”活动为契机，横扫夜郎自大、盲目乐观的麻痹松劲情绪，横扫信心不足、萎靡不振的悲观失望情绪，横扫得过且过、消极应付的疲劳厌战情绪，再次点燃产业发展和项目建设的激情。激情来自哪里？来自强烈的事业心和责任心。抓项目建设肯定有困难、有压力，没有强烈的事业心、责任心，抱着消极无为、混日子的思想，习惯于慢慢来、平平过，肯定是抓不好项目的。作为一个有事业心、责任心和良心的干部，一切困难和问题，都不应该成为坐等观望、无所作为的理由，不应成为心浮气躁、怨天尤人的借口。在抓项目建设上，各级干部特别是领导干部，一定要有“等不起”的紧迫感，要有“慢不得”的危机感，要有“坐不住”的责任感和“争一流”的使命感，以“不为困难找借口、只为发展想办法”的积极姿态，力促重大产业和重点项目建设取得新突破。

第二，要防止和扫除思想观念上的“障碍”，始终保持敢想敢干、善谋实干、成就事业的决心和智慧。项目建设和产业发展，既是对我们各级干部领导力、责任心的重大考验，更是对我们创造力、操作力的重大考验，必须在更深的层次、更广的领域上进一步解放思想。在抓项目建设和产业发展上，有的同志热情很高，但有时总是感到心有余而力不足；有的同志开拓创新精神不足，不研究国家的产业政策和投资导向，不熟悉项目知识和运作方式，心中无数，思路不宽，招数不多；有的同志传统计划经济体制的思维定势没有根除，瞻前顾后，患得患失，放不开手脚，在工作中等待观望，不敢越“雷池”一步；有的同志当“太平官”的思想严重，怕担风险，怕负责任，缺少闯劲和冲劲；有的目光短浅，小家子气，在对外交往中，算小账、算死账，不善于算活账、算长远账，缺乏谋划大项目的胆略和气魄。诸如此类，说到底都是思想观念没有转变的问题，为此我们必须持之以恒地抓好解放思想这个头道工序。要放宽视野谋项目，认真研究、主动出击，拿出一批与形势变化同步、与国家政策合拍的项目，对接国家出台的区域发展规划和产业发展规划。要着眼长远做项目。项目是凝结经济发展要素和承接优惠政策的载体，也是扩充经济总量、加快发展速度的强力增长点和优化经济结构的有效手段。过去的投资结构决定了现在的经济结构，现在的投资结构又决定和预示着未来的经济结构，所以在抓项目建设的过程中，我们一定要有长远眼光，既要重视抓一批能迅速扩充经济规模，做大经济总量的项目，更要重视培育一批打基础、管长远、支撑未来发展的大项目、好项目。要开明大气跑项目。我们提倡艰苦朴素、勤俭节约，但中国有句古话“穷家富路”，在对外交往中，千万不能小家子气，只要不违反财经纪律，该给的工作经费要给，该花的钱要舍得花，包括项目论证包装、工程规划设计，一定要舍得花钱。要敢担风险抓项目。谨小慎微干不成大事，唯唯诺诺成不了大业，抓项目建设尤其如此。

第三，要防止和扫除发展“瓶颈”上的“障碍”，始终保持攻坚克难、注重细节的操作能力。要把解决要素制约问题作为保障“重大产业和重点项目推进年”活动顺利开展的关键环节，集中力量，重点攻坚，力求突破。当务之急要解决好土地、资金两大难题。关于土地问题。我们一方面要积极向上争取用地指标，包括包装好的项目，挤进省里的计划“笼子”，争取省里的机动指标；另一方面一定要转变传统的用地理念和方式，精细算账，惜地如金，最大限度地盘活和用好存量，最大限度地减少浪费和闲置土地现象，对那些动静不大，闲置土地较多的地方一定要采取强硬措施，县里不收，市里来收。关于资金问题。各级党委、政府和有关部门一方面要继续加强对国家宏观政策的研究，做好有关项目、资金的对接落实工作，力争在国家投资的总盘子中占有更大份额。另一方面要抓紧建立与赶超发展相适应的投资体系，进一步完善担保体系，大力推进市县两级融资平台建设，激活社会资金；要继续引进股份制银行来我市设立分支机构；要大力支持企业上市，提高直接融资的比重。作为金融系统的同志，去年在应对金融危机中想了很多办法，做出了很大贡献，希望进一步解放思想，调整优化信贷结构，引导资金合理流动，特别要增强贯彻适度宽松货币政策的针对性、灵活性和有效性，更加有力地支持重大产业和重点项目建设，支持重大基础设施建设和城市建设，支持“三农”工作和民生工程，支持结构调整和发展方式转变，为经济社会赶超发展做出更大贡献。

第四，要防止和扫除发展方式上的“障碍”，始终保持并践行科学发展的先进理念。随着低碳经济、绿色经济的兴起，我们的发展方式将面临更加严峻的挑战。从我市实际情况看，转变发展方式除了要继续抓好节能减排和生态保护工作以外，当务之急是要进一步加大产业结构调整力度。一方面要在继续坚定不移地强攻工业的同时，大力发展现代服务业，解决三次产业结构中三产比重偏低的问题。加快服务业发展，意义不仅在于解决就业，增加地方税收，更重要的是能够加速新型工业化、城镇化的进程。在服务业中，旅游业是最能带来人流、物流、资金流、信息流的产业，旅游业旺了，餐饮、娱乐、休闲、购物等产业才旺得起来，财源也才旺得起来，所以必须快马加鞭加快旅游业发展。与此同时，还要注意发展与工业相配套的现代服务业，包括现代物流、信息服务、科技服务、中介服务等。另一方面，要下大力气调整工业产业结构，在抓好传统产业改造升级的同时，要大力发展锂电新能源、生物医药等高新技术产业。要提醒大家的是：任何一个产业的建立，都不可能一蹴而就，需要经过几年、十几年，甚至几十年的不懈努力；任何一个产业的发展，不可能是哪一个人或是哪一个单位的功劳，必须群策群力，合力攻坚，一旦认准，就要义无反顾、百折不挠、持之以恒地抓下去。全市上下都要紧急行动起来，紧紧抓住新能源发展的大好机遇，强势推进锂电新能源产业，力求在重大项目招商、产业化基地建设、项目落地、资源与资金的整合运作上取得大的突破。转变发展方式比以往任何时候都更迫切需要科技和人才支撑。离开了科技和人才支撑，就没有技术进步，就没有产品创新，就没有资源的充分利用，就没有发展后劲，也没有产业结构的调整和发展方式的转变。对科技和人才工作，我认为，第一，科技和人才比资金有时候显得更重要。一定要防止产生这样的偏向：一谈到抓发展，首先想到的就是抓资金，而想不到抓人才、抓科技，或者是把人才放在比较次要、靠后的位置上，舍得下气力引资金，舍不得下气力招人才、引技术。第二，科学使用人才比引进、培养人才更重要。人才决不能成为装点门面的“摆设”，更不能成为“叶公好龙”的“牺牲品”，否则引进和培养再多的人才也是白费劲。第三，对引进的人才，给一片创业的舞台比给一份高薪更重要。我们有的单位，虽然花高薪招聘了人才，但人才引进来之后，却把他的手脚捆得死死的，不给人才一个施展才能的空间和舞台，最后一个个生龙活虎、满怀抱负的人才庸庸碌碌地在机关慢慢“老去”。第四，在全社会营造一个“鼓励创新、尊重人才”的环境最重要。要冲破一切妨碍人才快速成长的思想观念，革除一切束缚人才施展才华的陈规陋习，改变一切影响人才创业创新的氛围和环境。

第五，要防止和扫除发展环境上的“障碍”，始终保持“不让任何一个投资者受委屈”的良好环境和服务精神。一个发展环境不优的地方，必定是一个“官本位”思想严重的地方，也必定是一个让客商望而却步、唯恐避之不及的地方，也肯定是一个没有发展、没有前途的地方。近年来，我市各部门按照“办事认真、说话算数、服务到位，不让任何一个投资者受委屈”的要求，在优化发展环境上做了大量艰苦细致的工作，取得了一定的成效，但也或大或小地还存在一些问题。今年我们开展“创业服务年”活动，重点要解决以下问题：一要着力解决政策不落实的问题。为了推动经济社会发展，市委、市政府先后出台了一些非常好的政策，但有的只是在各级干部手里转来转去，广大企业家和创业者有时候根本不知道。政策的浪费，就是最大的浪费；政策的空转，就是财富的流失；政策的不落实，就是对政府公信力的最大损害。我们一定要把诚信践诺、说到做到作为取信于民的根本，说到的就一定要做到。二要着力解决部门办事拖拉、推诿扯皮的问题。除了继续坚持过去一些好的做法以外，各级各部门要进一步转变政府职能、优化组织结构、理顺职责关系，打破部门利益制掣、简化办事流程、提高行政效率，坚决克服“衙门”作风、高高在上的作风，坚决克服照抄照搬、墨守成规的作风。三要坚决打击各种破坏发展环境的人和事。从各地反映的情况来看，在项目建设中都或多或少地遇到过一些干涉和阻挠，有的项目因此迟迟不能落地，有的项目手续齐全、补偿到位，但企业一进场却受到无端阻挠，有的项目安排到某一个村，一些基础工程、土石方工程非要当地人来做不可，甚至一些必须经过招投标环节的项目他们也抢着要做，否则就别想进场。这股破坏发展环境的歪风必须坚决制止！对那些蛮不讲理、漫天要价，“敲竹杠”的，对那些违法乱纪、无法无天、严重影响重点工程建设的，政法部门要强势介入，依法严肃查处，为项目建设营造稳定的建设环境。四要进一步强化大局意识、服务意识。任何部门、任何个人都要以推进重大产业、重点项目建设为己任，积极参与，敢于担当，出色完成各项任务，决不允许以部门利益影响项目建设，决不允许不作为和乱作为，决不允许对企业索拿卡要，决不允许轻商扰商，决不允许对市委、市政府的决策部署阳奉阴违、顶着不办。

第六，要防止和扫除干部作风上的“障碍”，始终保持埋头苦干、求真务实的优良作风。坐而论道、虚以应付、粗枝大叶抓不到好项目，回避问题更抓不到好项目。在产业发展和项目建设这场事关前途命运的大会战中，我们决不允许有无所事事的“撞钟和尚”，更不允许有滥竽充数的“南郭先生”。应该肯定，我们绝大多数单位、绝大多数同志对项目建设是重视的，作风比较过硬，措施比较有力，这从去年“双百会战”中就得到体现，但也确有一些同志思想上、行动上还存在这样那样的问题。这一点我仍然要说，我们市直单位的同志要向县市区的同志学习。投身经济建设主战场、招商引资、抓项目建设，市直单位的确在观念、行动上比过去有很大转变，但是我认为与县市区比还是有差距，有的怕苦畏难情绪比较重，有的消极地对待项目建设，不仅没有主动走出去招商的意识，就是客商走上门来都不愿见；有的任由市委、市政府如何动员，依旧坐着不动，把自己当成招商引资、项目建设的局外人；有的单位‘引进了1—2个大项目，就想着吃“老本”，压着分期分批报；还有的单位招商引资任务没有“破零”，不是想方设法去完成，而是总想着怎么编个理由搪塞市委、市政府；有的非但自己不动，还对市委、市政府确定的工作重点和工作目标说三道四、品头论足，有意见不从正规渠道反映，而是背地里到处说风凉话、泼冷水。这些问题尽管都是少数，但是对我们的事业发展，对产业发展、项目建设是有危害的。各级领导干部要带好头，党政主要领导要轮流出去，亲自带队招商引资、跑项争资，要经常到产业项目建设现场办公，了解产业项目建设进展情况，协调解决工作过程中遇到的各种问题。其他领导也要切实担负起责任，主动招商引资、跑项争资，特别是对挂点项目要主动跟进，协调服务，确保早日见形象、见成效。

这里我特别强调一下工业园区的问题。这几年，我市工业园区发展很快，取得了很好的成绩，各工业园区主任，包括班子成员、职工都非常不容易、非常辛苦、劳苦功高，但是重大产业和重点项目的主要载体就在工业园区。工业园区是主攻工业的主战场，是培植税源的主战场，也是“重大产业和重点项目推进年”活动的主战场，所以市委、市政府对各工业园区继续寄以重望，希望大家不辱使命，把工业园区建设搞得更好、更快。搞工业园区和开发区，这是相当不容易的，一方面我们要对工业园区严格要求，同时也要理解和宽容，大家都要对工业园区高看一眼、厚看一分，大家都要同心协力地为工业园区的发展搞服务、开“绿灯”；另一方面我们也诚恳地希望工业园区在今年的“重大产业和重点项目推进年”中能够更加奋发有为。工业园区是战场，不是官场；在工业园区工作的同志是战斗员、服务员，不是官员。如果把工业园区作为官场、我们工业园区的同志都是官员，那么这个工业园区肯定是搞不好的。是战场，就必须要有打仗的气氛，要有取胜的决心；是战斗员、服务员，就必须要有服务的意识，全心全意为企业发展服务，为赶超发展服务。相对于机关，相对于其它很多工作，工业园区的发展最容不得“衙门习气”，最容不得当“宏观领导”，最容不得“慢慢来、平平过”，所以我们迫切地希望并且相信，工业园区能够在今年以及未来的发展中给市委、市政府交出一份合格的答卷。此外，各有关部门要全身心服务项目建设，做到进度能快则快，环节能省则省，程序能减则减，确保项目落地快、建设快、投产快、见效快。各级干部面对新的形势、新的任务、新的考验，一定要奋发有为，决不能当疲疲沓沓的懒官，不能当浑浑噩噩的庸官，不能当回避矛盾和问题的“太平官”。对那些在产业和项目建设中不思进取、一筹莫展、无所作为的干部，要采取组织措施进行调整。

[实例三]思路探讨

在市四套班子务虚会上的讲话

（2008年7月16日）

今天我们用了一天的时间开四套班子务虚会。各位班子成员着眼于我市如何实现赶超式发展，各抒己见、畅所欲言，主题突出，观点鲜明，有很多真知灼见，对于我们今后优化决策、推动发展，将起到很好的作用。这次务虚会，是一次解放思想、建言献策的大讨论活动，以后至少一年开一次，以便集思广益、博采众长，使我们的决策更加科学，更加符合人民群众的愿望。

下面，我也谈点个人意见，与大家一起交流探讨。

一、关于赶超发展的战略定位和城市定位问题

关于我市经济社会发展的战略定位，市第二次党代会报告已经很明确了，就是“坚持开放立市、工业强市不动摇，突出决战工业园、建设新农村、做大市本级，切实把我市建设成为产业集群的新型工业基地、实力雄厚的县域经济强市、环境优雅的江南生态休闲城市、人民群众安居乐业的和谐之地”，这一思路总体很好，要继续坚持下去，同时也要根据省委省政府新的工作要求和我市新的发展情况作进一步完善和提升。比如“环境优雅的江南生态休闲城市”，根据大家谈到的“城市定位”问题，可完善为“中部地区最佳宜居城市”。

关于城市定位，关系到一个地方走什么路子、树什么形象，好的定位可以起到一种凝心聚力、引领发展的作用，所以大家谈得最多，而且谈了很多好的意见。我个人赞同定位为“宜居城市”，目标就是打造“中部地区最佳宜居城市”。宜居城市不仅要生态好、水质好、绿化好，而且包括社会文明度、经济富裕度、环境优美度、资源承载度、生活方便度和公共安全度六大指标体系，是对一个城市素质的整体体现和综合评价。根据宜居城市六大方面的评价指标，我们的自评得分为77.5分，这说明我们通过举办全国农运会和城市创建活动，有了较好的基础。目前在经济指标，包括人均GDP、人均财政收入、城镇居民人均可支配收入等指标上还有很大差距。这恰恰说明“宜居城市”的定位是有道理的，一是这个目标很鼓舞人、吸引人，值得我们为之奋斗；二是城市建设和管理我们有一定基础，通过努力可以达到；三是经济指标上存在较大差距，需要我们做长期艰苦的努力。有关部门要尽快拿出工作方案，把创建中部地区最佳宜居城市的目标具体化、项目化、可操作化，分步骤抓好实施。同时通过报纸、电视台、电台广泛宣传，动员全体市民共同来参与。

二、关于赶超发展的目标测定

关于赶超发展的各项指标，有关部门做了测算分析。通过测算，我们看到了成绩，更找到了差距。我们在成绩面前要保持清醒，在差距面前要保持紧迫感，更要看到问题也是机遇，差距也是潜力，从而坚定信心，奋力赶超。根据具体的测算情况，我们不可能一两年就达到最终目标，而要分阶段设定目标，第一步“止后移”，第二步“争进位”，第三步“站前列”。具体来讲，今年乃至明年，主要还是“止后移”的问题，因为目前有的关键指标巳经在后移，再也不能往后移了，要咬紧牙关，稳住阵脚。“争进位”，即通过3年左右努力，争取关键性指标前移1一2位，在全省占比提高1一2个点。这个任务很艰巨，但要拼出全力去争取，实现“保一争二”。“站前列”，即通过5—10年努力，力争进入全省发展“第一方阵”。从具体指标来讲，有几大块，第一块是反映经济发展结果的指标，如GDP、财政收入的增幅，这是赶超发展的关键之关键，要加压、加力、加速，至少要高于前三年的平均速度，要不就会被后面的市超过。第二块是反映经济发展过程和后劲的指标，像城镇固定资产投资、招商引资，要进一步加大力度，扭住不放，强攻硬上，严格考核，不然“保一争二”就无法实现。第三块是反映人民生活质量的指标，包括城缜居民可支配收入和农民人均纯收入，要力争进位。当然，赶超发展还必须科学发展，实际上赶超发展也应该包含了科学发展，所以对节能减排、造林绿化、民生工程等指标也应予以高度重视，坚决完成各项指标任务。

三、关于赶超发展的区域分工问题

按照科学发展观的要求，划分不同的主体功能区，实行错位发展，扬长避短，扬优成势，这是加快发展的必由之路。我们可以分三块来考虑：第一块，市本级作为一个功能区，优先发展现代工业、服务业（含旅游业）和文化教育产业，打造“宜居城市”，可以称之为城市经济板块。第二块由产业基础较好的县作为一个主体功能区，优先发展工业和农业产业化龙头企业，可以称之为工业经济板块。工业是赶超发展、做大总量的关键所在，对这一功能区要加大压力、加快速度、加大支持力度，使之对全市工业的贡献率达到80%以上。第三块，把生态环境较好的山区县作为一个功能区，优先发展有机农业、农业产业化和生态旅游业，可以称之为生态经济板块。这一功能区当然也要发展工业，但必须以保护环境、保护生态、节约资源为前提。这样的划分，既是对全市区域差异性发展的考虑，又是按照中央关于主体功能区划分的思路和要求，根据各县市区产业基础和资源禀赋条件，对我市发展的整体战略思考，科不科学，请大家共同思考，提出意见建议。包括将来在县市区评价考核上可以根据各自功能定位，分别确定经济发展、社会事业、生态保护等各类指标比重，探索建立更加符合科学发展观、正确政绩观的综合考评体系。

四、关于赶超发展的工作重点

我把当前正在做和下一步要做的重点工作归拢一下，不一定准确，叫做“一攻五推”，即主攻项目建设，推进市本级做大做强，推进经济结构由农业主导型向二、三产业主导型转变，推进县域经济再创新优势，推进生态文明建设，推进民生工程。下面分开来说一下：

（一）关于“一个主攻”：即主攻项目建设。这是当务之急，急中之急，火烧眉毛之急。没有项目支撑，我们的事业就将一片荒凉。项目建设决定我市的未来，决定在全省的排位，决定人民的福祉，必须全力以赴、坚定不移地抓下去。拉动发展的“出口、消费、投资”三要素中，目前我们主要还是依靠而且必须依靠、只能依靠投资拉动，而投资拉动仅靠财政投入、银行贷款、上级支持显然不够，必须举全市之力招商引资，着力引进一批大型工业项目、城建项目、旅游项目、农特产品加工项目等，同时加快建设一批基础设施项目和社会事业项目。各级领导要把主要精力放在抓项目上，千方百计引进和建设一批大项目、好项目。市级领导要按照分工加快推进项目建设，各职能部门要以只争朝夕的紧迫感完成项目建设任务。要加强督查和考核，以项目建设成效论英雄。需要特别强调的是，工业招商引资一定要注重产业招商、以商招商，注重项目投资强度和税收回报率，注重现有企业的达产达标，注重有优势、有基础的传统工业的盘活与发展。招商引资既要有激情，还得重理性，讲质量，求实效。

（二）关于“五个推进”，即：

1.推进市本级做大做强。这一条太重要了，太紧迫了，不做大做强市本级，就发挥不了中心城市应有的辐射和带动作用，经济总量就上不去，市委、市政府就会没有威信，堂堂的市级机关和市直各部门各单位也会感到不好意思。因此必须强攻硬上，大干快上，把市本级“逼”上去。做大市本级，包括“三大战役”、13579工程、人口倍增工程、宜居城市建设等各项工作，要继续强力推进，尽快见效。

2.推进经济结构由农业主导型向二、三产业主导型转变。这一条同样带有根本性、要害性。我市落后的关键在于产业结构不优，农业比重过大，实现赶超发展的根本在于推进结构转型，大幅度提高二、三产业比重。为此，首先要以更大的力度主攻工业，突出做大做强医药、煤电、盐化工、建陶、纺织、鞋革、机电、硬质合金工具等八大产业基地。其次，要狠抓服务业特别是现代服务业的发展。服务业涵盖的范围非常广，包括商贸、物流、旅游、金融、文化等各个方面，服务业的繁荣有利搞活人气、商气、财气，有利解决就业、增加税收，有利推进宜居城市建设，要进行总体规划，加快推进，提升水平。第一是商贸业的问题。中心城区要聚集人气，首先三产要繁荣，人气和商气是互为因果的关系。怎样克服城区商贸业布局分散、业态雷同、缺乏特色的问题，要认真研究。第二是物流的问题，除了通过招商引资建设大型的、规范的第三方物流企业之外，包括加快铁路、公路货运业的发展，都至关重要，势在必行。第三是金融的问题。金融属于现代服务业，是经济发展不可替代的支撑力量。怎样进一步密切政银企关系，包括如何进一步缓解中小企业贷款难和银行放贷难，如何帮助银行创造良好的金融生态环境，如何引进股份制银行到我市设立分支机构，如何把农信社改造提升为本地农村商业银行，如何鼓励企业上市等各个方面，请市政府研究拿出具体措施。第四是文化产业和教育的发展问题。随着经济的发展，文化软实力越来越成为衡量一个地方核心竞争力的重要指标，我们要认真琢磨文化兴市这篇文章。我市的文化底蕴非常深厚，是江南佳丽之地，文物昌盛之邦，群众文化一县一品、各具特色，要发掘和利用好，使之成为我市的一大亮点。教育方面，我市有丰富的教育资源，要整合好、发展好、利用好，成为在全省全国有影响的“教育热地”。第五是旅游业发展问题。通过前些年努力，我市旅游业发展较快，前景很好，但要做的工作还很多。我想有几个问题需要进一步明确：一要明确总体布局。我市旅游资源无单体优势而有捆绑优势，因此必须进行有效整合，可考虑按“两区一线”布局，即明月山和天沐温泉景区、三爪仑生态旅游区为“两区”，五个县的生态禅宗旅游连成“一条线”，这样整体性好一些，当然其他有的县市还有一些零散景点，可考虑搭配进去。二要明确任务，即加快打造成熟的旅游产品。目前有些景点建设还很不完善，吸引不了旅客，如仰山、黄檗山、洞山祖庭修复进度较慢，要加快进度，限时完成。另外，要把中心城区旅游景点和配套设施建设作为一个重点来考虑和策划，推出几个项目。三要明确政策措施。旅游是长线投资，要通过优惠政策予以扶持，通过招商引资、激活民资解决资金不足的问题。除这三点，还有其他一些问题，有关部门正在起草一个文件，明确任务、目标、方法和措施，待市委市政府研究后再下文执行。

3.推进县域经济再创新优势。我们在坚定不移地推进新型工业化、城镇化的同时，必须以市场化的眼光、市场化的手段，持之以恒地推进农业产业化建设，使一度辉煌过的县域经济再创新优势，再增新“亮点”。各级干部要克服和防止满足现状的心理，不能在“农业上郡”的光环下裹足不前，要清醒地认识到随着全国农业现代化的推进，如果不努力的话，就会丧失传统优势，就会落伍。再创县域经济新优势最根本的问题，在于打造一批在全省、全国叫得响的农业产业化龙头企业，扬优成势，打响品牌。每个县市区至少搞一个有规模、有效益、有影响的“大家伙”，这要作为硬任务来完成，请市委、政府分管领导布置和落实下去。除了现有的农业企业要做大做强，还要根据我们的资源和优势，想办法打造更多的亮点。比如现在的茶油可以卖到20多甚至30多元一斤，但是像青龙高科的原料供应却严重不足。现在有的地方亩产茶油只有几斤，达到10斤就算好的，要通过低改、嫁接提高产量，把油茶产业作为优势产业去打造。其他像有机农业、猕猴桃、竹产业、肉牛、生猪、大米、富硒农业等等，都要想办法做大做强，使之在全省乃至全国成为亮点。有些产业化项目可以通过论证、包装、推介，吸引外商来投资建设。

4.推进生态文明建设。我们要从落实科学发展观、可持续发展和创建宜居城市的角度，把它作为一项重点的工作来抓。包括平原造林和“四旁”植树，包括“五河”生态和环境保护，包括城乡垃圾处理，包括深化林权配套改革等，都要抓紧抓实抓到位。我为什么特别强调生态文明的问题？因为这既是践行科学发展观的必然要求，又是配合省委省政府建设环鄱阳湖生态经济区的实际行动，既是建设宜居城市的题中应有之义，又是保持我市良好生态、真正做到“既要金山银山，又要绿水青山”的重要战略举措。从目前情况看，要说在全省叫得响的“优势”，恐怕只有农业和生态，如果我们连生态都保护不好，那就连唯一的优势也丧失掉了。如果我们连栽树都栽不好，那还能做什么呢？

5.推进民生工程。科学发展也好、赶超发展也好，民生问题都是根本。要坚持“一切为了人民幸福”的理念，坚持改革发展的成果让人民共享，任何时候都把民生工程放在心上，抓在手上，落实在行动上。除了省里规定的民生工程项目以外，要从实际出发，从人民群众的愿望出发，解决好老百姓最关心、最迫切、最现实的利益问题。当前较为突出的，第一是住房问题，除了经济适用房、廉租房的建设，还有历史遗留的产权证发放问题、物业管理问题，包括怎样给进城务工的零散劳动者创造安居乐业的环境，都要妥善解决，尽快解决。第二是就业问题。就业是民生之本，是建设宜居城市的基础工程，也是实现人口五年倍增的重要方面。我们做了很多工作，包括劳动力实用培训，引导农民就近就地就业，取得了明显成效。但产业吸纳就业的能力总体而言还不是很强，需要我们更加努力。第三是治安问题。去年我市被评为全省唯一的平安市，公安机关做了很大的努力。但我们不应该沾沾自喜，从反映的情况看，中心城区抢劫、盗窃等侵财性犯罪时有发生，群众反映比较强烈。除此还有其他一些问题，我们都要引起高度重视，凡是群众反映的应该解决而且可以解决的问题都应立即去办，要带着感情、带着良心去办，并且办好办到位。

五、关于赶超式发展的保障措施

一是深入持久开展“解放思想求突破，科学发展促赶超”主题教育活动。这项活动开展几个月了，总体看取得了一定成效，但不能估计过高，要坚定不移、持之以恒地搞下去。尤其要注重实效，把解放思想与解决实际问题结合起来，与理清思路、加快发展结合起来，与提高公务员队伍素质结合起来。

二是要推进几项改革。第一项是市直单位经营性国有资产管理体制改革。就是把市直单位的经营性国有资产集中进行经营管理，并以此打造一个融资平台。政府已经提出了方案，要加快组织实施，市直各单位要按市委市政府统一部署办事，绝不允许顶着不办。第二项是人才管理和使用改革。就是对市直单位人才现状进行调查摸底，想办法调剂、补充。现在很多部门都反映人才紧缺，而一些专业人才却学非所用，闲置浪费，要想办法进行余额调剂，让人才归位，发挥作用。第三项是融资方式改革。在中央加强宏观调控的情况下，贷款难将是长期的难题。我们一方面要用好国有商业银行这个平台，另一方面要培育和推进更多的企业上市融资，包括引进风险基金进行合作，对企业进行指导、策划、包装，帮助上市，不仅有利于融资，而且有利于促使企业建立现代化企业制度，提高整体素质。

三是选人用人的问题。赶超发展，说千道万，关键在人。没有一批作风正、能力强、思想解放、能打硬仗、能干成大事的干部，一切都无从谈起。为此，要坚持正确的用人导向，充分调动各级干部的积极性，激发干部的潜能。我们不能让老实干事的人吃亏，不能让年轻有为的干部浪费，不能让学有专长的人学非所用，不能让在一线工作并作出贡献的同志感到没希望，不能让有作为的干部长期呆在一个岗位慢慢“老化”，要通过公开选拔一批、换岗交流一批、重点培养一批、向外招选一批等办法，走活用人“一盘棋”，努力形成人尽其才、才尽其用、用当其时的良好局面。请组织部门尽快拿出具体实施办法。

四是优化环境问题。优化环境就要铁心硬手、毫不留情，没有一个良好的环境就不可能赶超发展。这段时间纪委、监察局在优化环境方面想了很多办法，采取了一些举措，效果很好。下一步要继续瞄准影响环境优化、经济发展的重点问题，抓住不放，有案必查。目前反映较多的像中介机构、行业协会乱收费和公路“三乱”问题，纪委正在调查，要搞清楚，予以规范。优化环境是为了进一步“开放”。我们要在“夹缝”中求得大发展，必须坚定不移地走“大开放”之路。“开放”决不仅仅是引进几个项目，还包括要有开放的意识、开放的机制、开放的政策，包括在全社会形成一种开明、包容、宽松、大气、和善的氛围，包括进一步强化亲商、安商意识，强化“尊重企业家，善待纳税人”的意识，真正做到办事认真，说话算数，服务到位，不让任何一个投资者在我市受委屈。

五是要形成抓落实的机制。抓落实才有发展，抓落实才有希望。我觉得全市所有的工作，不是缺少思路，而是缺少落实，提出的目标不能停留在概念和描述上，一定要一环扣一环，毫不动摇、毫不放松地抓落实。各级干部必须树立务实的作风，以实干求突破，以实干促发展。这里强调三点：第一，要善于将发展思路、发展战略具体化、项目化、可操作化。比如打造宜居城市，要有规划、有方案、有落实。实现赶超式发展，重点是哪些，目标怎么定，也要具体化、项目化、可操作化。我发现有的部门负责人做事不太用心，不注重细节，考虑问题比市领导还要“宏观”，领导指一下就动一下，领导不指他就不动、不去细化、不去操作，弄得有些事情还要领导从宏观到微观都替他考虑好、布置好，有时甚至布置了还落不到实处。这样下去怎么行？要这样的干部何用？第二，要高度重视调研成果和社会各界建言献策的运用。我们最近组织了一些调研活动，还有问计于民活动，包括今天大家也提了很多好的意见，要进行整理归纳，分别落实，坚决避免只说不做，浪费成果。市委办会把最近的调研报告和建言献策分送有关领导和部门，请大家认真对待，具体落实，并上报结果。另外对过去市委、政府制定的优惠政策，要进行梳理，防止政策前后矛盾，更要防止政策只在干部里面打转转，没有真正到群众中去。要把优惠政策整理起来，把“干货”从文件堆里抽出来，通过报纸、电视台、电台广泛宣传，让群众知道，才能产生政策效应，避免政策流失。第三，要把改进文风、政风作为一件大事来抓，力戒教条主义、官僚主义、形式主义，力戒“文山会海”，力戒空话、套话、假话，力戒那些没有实际意义的、婆婆妈妈的繁文缛节，努力形成一种实在、干脆、简约、明快的办事风格，让各级干部集中时间和精力办大事。总之，一个是“务实”，一个是“创新”，这四个字应当成为干部作风的“灵魂”。唯有务实，各项工作才能落到实处、求得实效；唯有创新，我们的事业才能不断出现新起色、新突破。

D.秘书心得

以文辅政，基础和前提就是此“文”要能够解决实际问题。譬如本章的三篇实例，虽然长短、大小、风格不一，但都有其共性之处——一切为了解决实际问题：实例一着重解决换届后新任各级领导班子新的一年要干什么和怎么干的问题，实例二力图扫除制约全市产业和项目建设的各种“障碍”，实例三则是对全市发展方向的定位。这些例文有的高屋建瓴，有的“精确打击”，为我们展示了解决问题的“条条路径”。对照这些实例，我们文稿常犯的“毛病”有：

一是“浮”。习惯于看材料、听汇报，不重视调查研究，不重视了解和掌握第一手资料，对很多工作情况只知道个大概、好像，缺乏综合分析，自己把自己搞成了“门外汉”。二是“虚”。拿到一个材料首先不是考虑这个材料要解决什么问题，而是考虑文章取个什么样的题目，每一部分弄个什么标题，有没有吸引人的段子可以使用等等，寻求标新立异；或者心里明明想要写事论事，但写着写着就陷人了“为文章而文章”的套路：讲究结构严谨，讲究语法修辞，讲究文辞漂亮，为此而搜肠刮肚绞尽脑汁，寻章摘句推敲打磨，把文章变成了文字的堆砌。三是“空”。不论什么材料，提笔就习惯讲“高举旗帜”、“讲政治”、“顾大局”等空话，不动脑筋，在网上广泛搜罗，甚至把一些好的句段直接照搬过来。四是“大”。由于平时不注意收集信息和素材，缺少对重大问题的提前思考，等到下笔的时候头脑空空如也，写出来的东西也只能是大而化之，停留于一般的号召和部署上，即使点问题也只能徘徊在核心问题周围，对解决问题于事无补。

正因为这些问题的存在，所以我很多绞尽脑汁“挤”出来的讲话稿，往往领导一看就说针对性和操作性不强。虽然出现这些问题的原因是多方面的，但关键原因还在于：一是不重视解决问题。自己对领导讲话作用的定位不准，片面地认为领导讲话只是走个开会的程序，工作该怎么做还怎么做。所以，在动手写讲话稿的时候就没有解决问题的意识，或为完成任务，或为展示自身才华，或为迎合领导风格，而把领导讲话稿的灵魂——解决问题抛在一边。二是不会解决问题。自己作为一名参加工作不久的“三门”干部，缺乏工作阅历，加上平时久居机关，对基层情况和具体工作知之甚少，连问题都难发现，更谈何解决问题。写起材料来又闭门造车，想到什么写什么，想成什么是什么，即使知道存在的问题也不知从何入手去解决，像这样，怎能写出让领导满意、让听者信服的好材料呢？





第二篇　确立主题：寻找最美的“眼睛”





——一位浪漫派诗人这样形容一位女士：“啊，夫人，您的眼睛能够点亮我的烟斗！”当你为谋篇布局而苦思冥想的时候，找到这样一双动人的“眼睛”了吗？





A.要点提示

如果要我很科学、很规范地回答“主题”的涵义那肯定做不到，我只能从实践体会的角度回答：所谓主题，就是一篇文章的“眼睛”，而且必须是够“美”、够“亮”、够“抓人”的“眼睛”；它的作用就是：统帅内容，派生观点，引领全篇，照亮方向，指引人们朝着一个共同的目标而奋力前行。

任何一篇文章都不可能没有主题。小说有主题，诗歌有主题，戏剧有主题，即使是所谓“散文”，也强调形散而神不散，虽海阔天空汪洋恣肆而不离其“宗”，这也是主题。领导文稿由于其必须具有的指向性和实用性，当然更离不开主题。其表现形式，或为行动纲领（如“沿着中国特色社会主义道路奋勇前进”），或为战略目标（如“为建设富裕和谐秀美江西而努力奋斗”），或为理念引领（如“解放思想是加快发展的‘头道工序’”），或为工作要求（如“政府工作必须注重操作”），如此等等。一句话，有了明确的主题，文章就紧凑而鲜亮；没有明确的主题，文章就散乱而暗淡。

B.基本训练

1.构思阶段不妨来点儿“小资情调”：我遇到过那样一双能够点燃烟斗的“眼睛”吗？

2.目标正前方：怎样找到一个像那双“眼睛”一样能够吸引人打动人的主题？它来自哪儿？它应该针对什么解决什么？它具有时代感和首创性吗？它符合当地实际和现实需求吗？它能够起到驾驭和统领全篇的作用吗？

3.在主题未确立的情况下，不必忙于起草；在自以为找准主题的情况下，经领导审阅同意才能确立；在领导没有明确授意而仅有“主题意向”的情况下，通过恰当的文字表述，把意向“定格”为主题。

4.主题一旦确立，不可三心二意，不可“移情别恋”，不可横生枝节，结构、观点、文字，一切都要围绕主题而展开。

C.实例印证

[实例一]“建设幸福宜春”：战略式主题

高举旗帜，科学发展，为建设文明和谐小康的幸福宜春而奋斗

——在中国共产党宜春市第三次代表大会上的报告（提纲）（2011年9月7日）

一、过去五年工作的回顾

——着力推动科学发展、赶超发展，综合实力和可持续发展能力明显提升。

——着力深化改革、扩大开放，经济社会发展的内生动力明显增强。

——着力保障和改善民生，不断提高基本公共服务水平，人民生活进一步改善。

——着力推进民主法制建设和精神文明建设，社会文明进步的步伐明显加快。

——着力加强党的建设和干部队伍建设，各级党组织的凝聚力、战斗力进一步提高。

五年的生动实践，使我们深刻体会到：第一，必须坚持从实际出发，自我加压，奋力赶超，大市要有大作为。第二，必须坚持求真务实，埋头苦干，以实干树形象，以实干促崛起。第三，必须坚持立党为公，执政为民，热心为群众排忧解难，促进社会和谐稳定。第四，必须坚持正确的用人导向，营造风清气正的聚才用人环境。第五，必须坚持“打铁先要自身硬”，始终不渝地抓好各级领导班子建设。

二、明确奋斗目标，建设幸福宜春

建设幸福宜春的总体要求是：坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观，用“一切为了人民幸福”的理念统领经济社会发展各项工作，以进一步加快发展、做大总量不断满足群众物质需求，以进一步保障和改善民生为群众排忧解难，以进一步繁荣社会事业丰富群众精神文化生活，以进一步加强和创新社会管理促进群众安居乐业，以进一步加强领导班子和干部队伍建设提升执政为民的思想境界和领导能力，不断增强全市人民对生活的幸福感、对环境的安全感、对社会的公平感、对党和政府的信任感和对宜春大家庭的归属感、自豪感，努力把宜春建设成为经济发达、社会文明、文化繁荣、生态宜居、和谐稳定的幸福家园。

——幸福宜春，必须是发展质量好，发展速度快，发展后劲足，人民群众生活水平不断提高的实力宜春。

——幸福宜春，必须是民生明显改善，社会公共服务体系不断健全，社会保障日趋完善，城乡差距和收入差距不断缩小的公平宜春。

——幸福宜春，必须是生态环境得到有效保护，居住环境得到进一步改善，低碳理念深入人心，人与自然和谐相处的绿色宜春。

——幸福宜春，必须是精神文明建设扎实推进，文化事业繁荣发展，公民思想道德水平和文明素质不断提高的文明宜春。

——幸福宜春，必须是党群干群关系融洽，治安秩序良好，社会各界、各阶层和谐共处，人民群众安居乐业的和谐宜春。

建设幸福宜春，最重要的是牢固树立以人为本、执政为民的理念，坚持把做大经济总量与提高人民群众生活质量统一起来，把“做大蛋糕”与“分好蛋糕”统一起来，把先富后富与共同富裕统一起来，把立足当前与着眼长远统一起来，走出一条科学的富民兴市之路。建设幸福宜春是一个长远的战略目标、庞大的系统工程，必须付出长期而艰苦的努力，要立足现有条件，动员全市力量善谋巧干、合力大干、真抓实干，共同把美好蓝图变为现实。

三、建设幸福宜春，人民幸福是根本，必须高度重视民生，全力保障和改善民生

要顺应人民群众过上更好生活的新期待，以增加群众收入为核心，以推进公共服务均等化为原则，以完善体制机制为保障，全力保障和改善民生，让老百姓生活得更加舒适、更为体面、更有尊严。

（一）以增加就业和推进全民创业为抓手，千方百计增加居民收入。

（二）扎实推进公共服务均等化，缩小城乡、区域差距。

（三）着力提高社会保障水平，让人民群众生活无后顾之忧。

（四）着力保护青山绿水，建设更加优美的生态宜居环境。

（五）建立健全长效机制，推动民生状况持续改善。

四、建设幸福宜春，经济发展是基础，必须加快转变经济发展方式，促进经济更好更快发展

赶超发展、做大总量是宜春压倒一切的中心任务。要按照科学发展、进位赶超、绿色崛起的要求，以转变经济发展方式为主线，以重大产业和重点项目建设为载体，主动融入鄱阳湖生态经济区建设，继续并深入实施工业强攻战、城镇建设大会战、农业产业化升级战、旅游业升级战、县域经济发展大竞赛和产业升级年活动，在新的起点上实现经济总量的新突破、发展质量的新跃升。

（一）坚定不移地兴工业、抓产业，增强全市经济综合实力和竞争力。

（二）坚定不移地推进农业农村现代化，进一步抓好社会主义新农村建设。

（三）坚定不移地推进新型城镇化和城市建设，进一步增强集聚力和带动力。

（四）坚定不移地发展壮大县域经济，凸显区域经济特色。

（五）坚定不移地实施科技兴市和人才强市战略，提高经济发展的核心竞争力。

（六）坚定不移地深化改革、扩大开放，不断增强经济发展活力。

五、建设幸福宜春，和谐稳定是关键，必须加强和创新社会管理，推进民主法制建设，培育和谐文化

各级党委在抓经济建设、社会发展的同时，必须把维护社会和谐稳定摆在更加突出的位置，努力营造和睦的人际关系、和谐的社会氛围，为加快发展创造良好的社会环境和法治环境。

（一）进一步加强和创新社会管理，全力维护安全稳定。

（二）进一步加强民主法制建设，调动一切积极因素干事创业。

（三）进一步加强和谐文化建设，营造积极健康向上的社会氛围。

六、建设幸福宜春，党的领导是保证，必须坚持党要管党、从严治党，不断提高党的建设科学化水平

实现建设幸福宜春的宏伟目标，关键在党的领导，核心在各级领导班子。各级党委必须充分认识加强换届后党的建设和领导班子建设的极端重要性，以胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神为指针，坚持党要管党、从严治党，以高度负责的精神、求真务实的精神、改革创新的精神，全面推进党的建设新的伟大工程，使各级党组织成为建设幸福宜春的坚强领导核心。

（一）进一步加强思想政治建设，增强建设幸福宜春的责任感和紧迫感。

（二）适应新的形势和要求，着力提升各级干部建设幸福宜春的能力和水平。着力提高六种能力：一是民主决策、科学决策的能力。二是做群众工作的能力。三是攻坚克难、精于操作的能力。四是沟通协调、借力发展的能力。五是应对突发性事件的能力。六是运用媒体促进工作的能力。

（三）坚持德才兼备、以德为先用人标准，进一步加强领导班子和干部队伍建设。着力在以下五个方面下功夫：一是在选准人、用好人上下功夫。二是在深化干部人事制度改革上下功夫。三是在培养选拔年轻干部上下功夫。四是在加大干部交流轮岗力度上下功夫。五是在加强班子自身建设、强化班子整体功能上下功夫。

（四）以树立“五种形象”和“十要十戒”为主线，进一步改进干部作风。各级领导干部要树立进取、实干、团结、亲民、清廉的新形象，努力做到“十要十戒”：要好学上进，戒不思进取；要艰苦奋斗，戒贪图享乐；要真抓实干，戒华而不实；要攻坚克难，戒拈轻怕重；要快速高效，戒拖沓散漫；要团结共事，戒拉帮结伙；要公道正派，戒弄奸使滑；要敢抓敢管，戒好人主义；要亲民为民，戒脱离群众；要廉洁自律，戒以权谋私。

（五）进一步夯实基层基础，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力。

（六）以更大的力度推进反腐败斗争，坚决遏制消极腐败行为。

同志们！建设幸福宜春，是神圣的历史责任，是新一届市委对全市人民的庄严承诺。未来五年任期，在人生道路上只是一个短暂的过程，但对于宜春发展却是一个至关重要的阶段，在这个阶段中，我们只能留下奋进不能留下落后，只能留下成功不能留下失败，只能留下好评不能留下骂名。沧海横流，方显英雄本色；为民造福，才见公仆精神。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，科学发展，奋力赶超，为建设文明和谐小康的幸福宜春而不懈奋斗！

[实例二]“和而不同”：理念式主题

在全市党外人士座谈会上的讲话

（2010年12月30日）

刚才各民主党派市委会、市工商联主要负责同志和无党派人士谈了很好的意见和建议，市委、市政府将认真研究采纳。今天我主要想说说四个字：和而不同。和而不同，是一种很重要的文化价值理念，既是对儒家文化的传承，又是与时俱进的时代精神的体现。“和”就是和谐、和睦、和顺、和衷共济；“不同”就是差异化、民主化、人性化，就是创造性、突破性和个性。和而不同，是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的必然要求，是推进决策民主化、科学化的有效举措，是加强社会主义民主政治建设的重要途径，也是推进经济社会更好更快发展的重要保障。

第一，求共谋发展之“和”，存各展特色之“不同”。按照中共中央十七届五中全会、中央经济工作会议和省委十二届十四次全会精神要求，市委二届十次全委扩大会对我市明年和“十二五”时期工作进行了部署。进入“十二五”，我们如何在新的起跑线上，按照“止后移、争进位、站前列”的目标，进一步明确发展思路，加快发展、做大总量，提高经济总量占全省比重，仍然是我们第一位的任务。所以市委二届十次全委扩大会议提出，要把“决战十二五、奋力站前列”作为总体战略，坚持发展是硬道理，赶超进位是硬目标，推进新型工业化、城镇化和农业现代化是硬举措，求真务实、埋头苦干是硬要求，把我市的各项工作做得更好。这是全市各级党政共同的任务，也是社会各界包括各民主党派、工商联和无党派人士的共同任务。共谋发展需要“和”，需要大家围绕共同的战略目标，为之思虑、为之奋斗、为之奉献。具体到各地区、各单位如何做，就要有“不同”，就要扬优乘势，错位发展。市委、市政府提出“亚洲锂都、宜居城市、森林城乡、月亮之都”的发展定位，就是从实际出发，跟其他设区市错位发展的战略；提出开展县域经济发展三年大竞赛，就是鼓励各个地区主动决策、分区突破、各展特色；提出把全市划分为城市经济区、工业发展区、山区经济区等三大主体功能区，也都是按照科学发展观要求，鼓励各地根据区位条件和自身资源稟赋等条件去确定发展思路，各显特色、各展所长、共同发展。这都是在“和”这一前提下的“不同”。

第二，求民主决策之“和”，存观点见解之“不同”。加快经济社会发展，需要各级党委、政府不断提高决策水平，尽量减少决策失误。但是科学决策光靠党委、政府的领导是不行的，还需要广开言路、集思广益、博采众长，需要社会各界包括各民主党派、工商联、无党派人士乃至全市人民开动脑筋想办法，共谋发展之策。只要对发展有好处，对全市人民的利益有好处，就要认真听取和采纳。近年来，统一战线各成员单位和广大成员在建言献策上都做了很多工作，比如在市委前年开展的“解放思想求突破、科学发展促赶超”建言献策活动中，就提出了很多好的意见。虽然与大家直接见面交流的时间不多，但党外人士提交的意见建议我们经常可以看到，也比较重视。比如市委统战部提交的“百字金点子”，各民主党派提交的重要调研报告，我都会认真看，很多都批过意见，政府及有关部门也采纳了不少意见和建议。希望大家今后继续发扬这种敢说真话、敢说实话的好传统、好作风，大胆地建言献策。我认为听不听真话，是检验一个领导者是否具有政治眼光和宽广胸怀的重要标准。一个地方的群众敢不敢说真话，领导能不能听到真话，决定于领导。一个不愿意听真话的领导是危险的，一个听不到真话的地方和单位也是危险的。希望有更多的真话、更多的良言妙计反映到党委、政府决策层来，更好地完善决策。

第三，求政令畅通之“和”，存创新求变之“不同”。当今社会，是一个创新驱动的社会；当今时代，是一个革故鼎新的时代。一方面，我们要坚定不移地与党中央保持高度一致，坚定不移地贯彻落实中央和省的大政方针；另一方面，也要保持创造性思维，敢于和善于把上级大政方针与当地实际结合起来，创造性地开展工作。照搬照抄、人云亦云、亦步亦趋没有出路。市委要求各级干部多一些创新性思维、创新性举措，鼓励各地根据自身实际，以创新求大变，以创新求发展。比如转变经济发展方式，本身就是一种创新，不创新就谈不上转变。我市自古号称“文物昌盛之邦”、“农业上郡”，进入现代社会，在弘扬传统特色和优势的同时，必须树立敢于创新、敢于突破的意识，只有这样，转变发展方式、推进科学发展才能实现。刚才有的同志也谈到创新的问题，为什么近年来，我在不同场合反复强调科技创新？为什么这两年市委、市政府推动科技工作的力度不断加大？为什么在项目建设中特别注重锂电产业等高新技术产业的发展？原因都在于此。希望在座各位充分发挥各自优势和专长，在贯彻市委市政府总体决策部署的基础上，大力弘扬创新求变精神，积极开动脑筋多想办法，把自己的工作做得更有特色、更富创造性。各县市区也要打破传统思维格局和产业格局，力争在产业发展方面彰显特色，取得突破。

第四，求团结协作之“和”，存个性差异之“不同”。我市550万人口，从大的范畴来说，就是一个大家庭。为什么要讲“和”呢？“家和”才能“万事兴”。近年来，在省委、省政府的正确领导下，在全市上下包括在座各位的共同努力下，我市各级班子团结，心齐气顺、政通人和，有一个比较好的发展势头，各项事情比较“顺”“顺”就是“和”，如果说的话不算数，做的决定落实不到位，告状不断、怨声四起、问题成堆、发展缓慢，那就不是“顺”，不是“和”。我们要继续保持大发展，取得新成绩，就必须继续保持“顺”、保持“和”，班子要团结、上下要团结、县市区要团结、单位也要团结。毛泽东同志在谈到统一战线指出，统一战线就是“把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的”，说的也是这个道理。要实现全社会的“和”，首先，班子团结至关重要，保持团结就保持了战斗力、凝聚力和合力，班子不团结，就会出很多问题。但是，对班子成员、社会成员又要允许有个性有差异，如果大家都一个思路想问题，一个性格、一种气质、一种声音，这个地方也就没有生气。要按照以人为本的要求和人尽其才的原则，鼓励人的创造性的张扬和不同特质的有益发挥，而不能压抑个性。一个单位如此，一个班子、一个地方同样如此。如果在班子之间光讲团结，讨论问题时有意见也不发表，发现问题也不争论，那也不是真正的“和”。只有通过意见的充分表达，通过摆事实讲道理，最终达成共识那才是“和”。所以要鼓励班子成员发表个人意见，对社会各界人士也要听得进不同意见，甚至还要包容那些有这样那样缺点的人，只要他有真本事，就要鼓励、允许他发表意见，充分发挥其积极性和创造性。

第五，求开明开放之“和”，存五湖四海之“不同”。加快发展，需要继续扩大对外开放，加快建设开放型经济格局。改革开放以来，通过招商引资，我市外向型经济逐步发展，成效十分明显。如果不是改革开放，能有这么多外地企业来投资创业吗？项目建设能有今天的好形势吗？但我认为开放得还不够，还要以更大的气魄敞开大门，优化环境，招商引资，广纳贤才，真正形成投资的洼地。在市委二届十次全委扩大会上我也说过，对我们来说，开放的重要性甚至重于改革。因为我市是个相对欠发达的封闭地区，只有通过扩大开放，才能带来思维、观念、资本、智力、技术的全方位冲击和拉动。求开明开放之“和”，就要求各级领导、有关管理部门和社会各界都以一种海纳百川的宽广胸怀，大力引进人才、技术、资金、智力，推动全市的发展。决不能抱着小农经济的狭隘观念闭关自守，决不能对外来资本和人才采取排斥和歧视的态度，决不能小家子气只算小帐不算大帐。只要来我们这里投资就要把他们当作家里人看待，一视同仁，搞好服务，帮助他们干事创业。今天在座的很多是企业家，本身就为我市的发展做了很大的贡献，也希望你们在今后做大做强自身企业的同时，充分发挥你们的优势招商引资，引进更多有实力的企业，特别是投资规模大、科技含量高、创税能力强的项目。

第六，求干群融洽之“和”，存利益诉求之“不同”。加快经济社会发展，实现赶超进位目标，需要各级干部凝心聚力干事创业，也需要一个和谐稳定的社会环境。在党的十七届五中全会上，胡锦涛总书记花了很长的篇幅专门讲群众工作，讲群众路线、群众立场、群众观点、群众利益，可谓高屋建瓴，语重心长。市委常委会在集中学习全会精神时，认为要以实际行动贯彻胡总书记指示精神，决定开展“万名干部下基层、和谐稳定进乡村”集中行动月活动。这次活动取得了亲民惠民促和谐的重要成果，也得到了省委的肯定和中央、省级媒体的广泛宣传。但是，维护社会和谐稳定的工作并没有结束，各种矛盾和不稳定因素依然存在。正因如此，市委市政府又接着部署在中心城区开展“为市民解忧、促城区和谐”活动，目前这项活动的效果也正在逐步体现。从我们的实践来看，无论如何改革开放、如何加快发展，坚持群众路线这个最大的政治优势任何时候都不能丢，促进社会和谐稳定这根弦任何时候都不能松，否则就要出问题。党中央一直高度重视民生问题，为什么各级政府拿出那么多钱来做那么多改善民生的实事，但有些老百姓还有意见，一些地方越级上访、群体上访和群体性事件屡有发生？这说明我们在贯彻党的群众路线方面还有差距，而不能怪群众。当今社会，利益格局不断调整，利益关系不断变化，老百姓关心自己的利益是正常的，当他们的利益得不到维护时向党和政府反映同样是正常的，更何况我们的责任本来就是维护好、发展好、实现好群众的切身利益，了解并解决好他们合理的利益诉求。为什么群众对万名干部下基层集中行动月活动给予高度评价？就是因为帮他们解决了一些实际问题，维护了他们的利益。活动期间，我到丰城一位群众家里吃“派饭”，他们四代同堂来陪我吃饭，好酒好菜热情得不得了，非但拒收伙食费，还说一辈子都会记住这餐饭。这说明我们平常到老百姓家里太少了。当然吃“派饭”只是一种形式，与群众面对面、心贴心，拉近距离、融洽感情才是关键。实践告诉我们，虽然农村的生产经营形式变了，但基层组织为老百姓服务的功能不能丟；虽然农民得实惠多了，但对农民的爱国主义、集体主义教育和法制教育不能丢；虽然农村基层干部的工作环境和条件变了，但密切联系群众的优良传统和作风不能丢。融洽的党群干群关系首先是建立在了解群众需求、把握群众情绪、维护群众利益的基础之上的，如果干部长期脱离群众，致使群众有话无处说、有冤无处申、有难无人帮，不仅党群干群关系会越来越紧张，经济社会发展也将难以顺利进行。

第七，求宽容大度之“和”，存得失成败之“不同”。做人宽容大度，才能有和谐的人际关系；当领导宽容大度，才能创造和谐的社会环境和干事创业环境。特别是作为一个地方、一个单位的主要领导，要有宽广的胸怀、容人的肚量，不仅要用人之长，还要容人之短，坚持做到支持改革者、宽容失败者、帮助失误者。实际工作中，很多工作是不可能一帆风顺、一蹴而就的，特别是处于探索、试验阶段的某些工作，应该允许有个过程，允许失误甚至失败，不能一旦没有达到目的，就一棍子打死，就把某个人看“扁”。对待人才尤其需要“包容”。加快发展，我们急需一批思想解放、有胆有识、敢冒风险、善破难题的领导型人才，也急需一批产业运作、资本运作、城市经营、现代企业经营管理等方面的专业型人才，对他们的业绩和贡献固然要大力褒扬，同时对他们的缺点和失误也要宽容，不能因小过斩“大将”。对班子成员同样，作为“一把手”，不仅要以包容之心“团”好班子、带好队伍，还要以包容之心充分调动大家的工作积极性。由于经历、知识、自身素质等方面的不同，班子成员的能力不可能处在同一水平线上，当有的班子成员未能完成某项任务时，如果不是出于主观故意，就不能动辄批评责骂，而要更多地帮其分析原因，总结教训，找到解决问题的办法。总之，无论加快经济发展还是促进社会和谐，无论改革开放还是创新求变，能否真正做到“和而不同”，关键还在“一把手”。如果“一把手”唯我独尊，专横跋扈，胸怀狭窄，斤斤计较，那还谈何“和而不同”？

以上是我个人对“和而不同”的粗浅理解，跟大家作些交流。希望全市各级干部、社会各界都来探讨“和而不同”，做到“和而不同”，共同为经济社会发展献计出力、建功立业。

[实例三]“终生赶考”：勉励式主题

在公开选拔县级领导干部任职仪式上的讲话（摘要）

（2007年11月15日）

一个地方要加快发展就需要人才，没有人才就不可能发展。当今时代，人才是没有地域界限的。市委为什么要拿出10个县级领导职位面向全国公开选拔？目的就是要广招贤才。这次选拔出来的10位同志是经过资格审查、笔试面试、身体检查、组织考察和常委会研究决定，从来自全国各地的659名应试者中择优遴选出来的。这10位同志的加入，必将给我市干部队伍建设和其他各项工作带来新的生机和活力。在这里，我要提醒大家的是，虽然这次公开选拔考试已经结束了，但是接下来还有无数场更加严格的考试在等着你们。我们每一个人，包括领导干部在内，一生都在参加各种考试。这次公开选拔的考卷是摆在考场上、摆在桌面上的，以后的考卷将摆在你们的工作岗位上，摆在萍乡的大地上。希望你们不要因为这次考试臝得了高分而满足，而要以更加饱满的精神状态、更加强烈的事业追求去应对好接下来的几场考试：

第一场考试是环境适应关。就是要尽快地熟悉情况，进入角色。萍乡本地的同志对萍乡的情况有所了解，外市的同志对萍乡的情况未必很了解。即使是本地的同志，当你们走上了新的工作岗位，也必须从更高的层次、以更宽的视野去重新认识萍乡的市情。我们萍乡有着丰厚的文化积淀，是辛亥革命的预演地、中国近代工业文明的发祥地之一、秋收起义的主要策源地和爆发地、中国少年先锋队的诞生地。作为萍乡的领导干部都应当领略这份历史的厚重，都必须熟悉我们薪火相传的宏伟事业。与此同时，对萍乡的经济结构、发展的趋势，大家也要有基本的了解。萍乡过去以煤出名，号称江南煤都，给人的印象是到处黑乎乎、脏兮兮、灰蒙蒙的，现在经过创建文明城市，面貌有了新变化。但是我们也要看到，萍乡作为一个老工矿城市、作为一个资源枯竭型城市的现状没有变；萍乡的产业结构过多地依赖传统产业没有变；萍乡的经济发展纵向比有进步、横向比差距明显，仍然面临着落后掉队的危险没有变。所以每一位领导干部，无论是新同志，还是以前就在萍乡工作的老同志都必须充分认识这种现状，都要有强烈的忧患意识和时不我待的紧迫感。当然，萍乡也有一些很鲜明的特点和个性。比如，萍乡人受赣文化、湘文化的双重影响，特别是受湘文化的影响，干部群众思想比较解放，保守的东西、僵化的东西相对较少，干事创业的能力比较强。另外，萍乡作为江西省的一个小地方，经济总量相对较小，但人均占有量相对较高，像人均GDP、人均财政收入、农民人均纯收入等一些指标在全省是比较靠前的。当然在各个兄弟市竞相发展的逼人态势下，我们不能满足于人均占有量的位居前列，必须以十七大精神为指针，按照全面建设小康社会目标的要求，加快我们的发展速度，致力于总量的加速进位。总而言之，大家必须看到，任何一条战线的工作都不可能孤立地开展，都必须通过了解萍乡的市情，才能更好地服从和服务于萍乡经济社会发展这个大局。希望大家尽快熟悉情况，尽快进入角色，尽快开展工作。

第二场考试是知识关。对任何一位领导干部而言，包括我在内，知识永远是最重要的。大家必须明白，职位的提升，并不意味着知识和能力的提升，只有不断地充电，不断地充实和完善自己，才能胜任新的职位、新的工作。尤其是在当今知识经济的时代，各级领导干部，特别是年轻的同志，更要像海绵吸水一样不断地学习知识、像钉子一样锲而不舍地钻研知识。大家都知道，萍乡全民创业比较活跃，但是为什么多年来一直没有有效地解决好中小企业贷款难的问题？其中一个很重要的原因就是缺乏对新经济知识的学习运用，只盯住银行一家，融资思路狭窄，融资渠道单一，这肯定是行不通的。在新的发展年代，我们要打开眼界，推进多元化融资，扩大上市直接融资的比重，让更多的企业能够通过资本运作来做大做强。昨天上午，萍乡创新资本创业投资公司正式挂牌成立了，这标志着通过引入风险投资来辅助本地企业上市的工作进入了实质性操作阶段，这也是我市推动实体经济和虚拟经济相结合而作出的一次有益的尝试。目前我市已经有三家企业达成了上市意向，希望明年能够敲响萍乡企业上市的第一面锣，如果这面锣敲响了，肯定将对萍乡的融资方式和今后企业的发展产生革命性的影响。作为领导干部，必须不断地加强对新经济知识的学习，决不能因为这方面的无知而贻误发展时机。在前几天的劳模表彰大会上我还说过一句话，我们要鼓励支持勤劳致富，但是在新的历史条件下，我们也要看到，不是所有的勤劳都一定能致富，只有勤劳加上智慧才能致富。那么对领导干部而言，你尽职尽责、爱岗敬业、埋头苦干，这当然值得肯定，但是如果没有胜任本职工作的能力、知识和智慧，那么再怎么忙也没有用，再怎么干也白搭。特别是在当今发展市场经济的年代、加入WTO的年代、经济全球一体化的年代，我们再搬用过去的老经验、老套数，是行不通的，也不可能有大的作为。这就说明，我们各级领导干部，尤其是年轻的同志一定要多学习、多积累、多思考、多实践，不仅要根据工作岗位的需要去认真学习胜任本职工作所必需的业务知识，同时还要学习与业务相关的知识，包括法律知识、经济知识、科学知识、历史知识等等。腹有诗书气自华，大家一定要过好知识关。

第三场考试是能力和素质关。就是希望同志们通过学习，通过尽快熟悉情况，不断地提高自己的实践操作能力。我们有的地方、有的单位做官的人多，做事的人少，有些干部到了领导岗位，具体事情就不想干。同志们，做官就是为了做事，在座的每位领导干部，包括我在内，无论是从事经济工作，还是从事其他方面的工作，都必须实干，都必须做好每一件具体的事。我认为，当今的领导干部，真正要把工作做好，应该具备以下几个方面的能力和素质：第一，要有坚定的中国特色社会主义理想信念。各级领导干部必须坚定不移地树立中国特色社会主义的共同理想，用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践、推动工作。第二，要有和而不同的文化理念。就是要有海纳百川、兼收并蓄的宽广胸怀，要善于通过听取群众的意见、听取社会各界人士的意见来完成我们的事业，这也是社会主义民主政治建设、人民当家作主的客观要求。和谐不是“万马齐喑”、一个声音说话、一人脑袋想问题，而是围绕我们共同的理想，大家齐心协力、献计献策，都能充分展现自身的才能，都能在各自的岗位上做出一番业绩，从而共同推动萍乡的发展。第三，要有以人为本的领导价值观。我们无论哪一级领导干部，都是从老百姓过来的，到了领导岗位，都不能忘记老百姓，忘记老百姓就是忘本。我们要始终牢记自己的责任，牢记自己是人民的公仆，始终做到善待群众、造福人民。第四，要有实践操作、破解难题的能力和求真务实的工作作风。我们做任何工作，都必须坚持求真务实，不能弄虚作假，不能搞那些花哨的东西，不能做自欺欺人的事。这一点对于各级领导干部都非常重要，特别是年轻的同志从一开始进入角色就必须坚持求真务实，做到以实干出政绩，以实干树形象。

第四场考试是品德关。我们每一位领导干部都要讲党性、重品行、作表率，尤其是在廉洁自律方面。为此我曾经说过一句话，一个人最大的敌人不是别人而是自己，一个人最大的悲剧不是被别人打倒而是自己把自己打倒。那些贪官污吏曾经“风光”一时，最后沦为阶下囚，都是自己把自己打倒的。作为和平年代的领导干部，党给了我们这么好的待遇，大家一定要时刻以一个党员干部的标准严格要求自己，常思贪欲之害，常修为政之德，常怀为民之心，不要做出那种“自己把自己打倒”的蠢事。在做好廉洁自律的同时，希望各级领导干部在其他方面，包括贯彻民主集中制、加强班子团结、合力干事等方面也能够认真做好。这次选拔出来的10位同志有的是任正县级，有的是副县级，有的是单位的一把手，有的是做副职的，希望大家都能摆正自己的位置，任何时候都把同舟共济、合力干事摆在首位，都要像爱护自己的眼睛一样维护班子的团结。10个单位的领导班子对新来的同志也要热心帮助、严格要求，帮助他们尽快熟悉情况，支持他们大胆开展工作；要加强对他的日常管理和监督，将他们在试用期间的表现情况及时向组织部门汇报，共同搞好试用期间的跟踪考察，促进他们健康成长。

同志们，刚才讲的这四场考试，也是每一位领导干部将终生面对的考试，市委、市政府是监考官，182万萍乡人民是监考员。我希望并且相信，在以后长期的考试中，同志们都能够漂亮地得高分。

D.秘书心得

作为秘书都知道选好主题的重要性，而且对于有一定公文写作基础的秘书来说，都知道“一把手”的讲话相对宏观，尤其要选好主题、找准切人点。道理都懂，但在实际工作中又经常陷人“误区”：一是不会找主题，往往只停留在平铺直叙、就事论事层面，没有闪光点，以致稿子的格调和层次不高；二是找不到主题，不知道要用什么把全文“拎”起来；三是有主题却无新意，要么是领导过去讲过的，要么是领导近期反复强调的；四是找到了主题却不知道如何围绕主题展开行文，好东西就这样白白被浪费了。如何把握主题？我认为要注意以下三个方面：

一是找主题千难万难，找准领导最想说的话就不难。主题难定，难就难在要对上领导的需要。如果我们定的这个主题就是领导最想说的，最希望在会上提出的要求，最想通过这次会议解决的问题，那稿子“一次性通过率”当然会提高。所以，拟定主题前必须花大量的精力去追踪领导观点、了解工作动态，以使自己定的主题尽可能靠近领导意图。

二是找主题必须契合会议的语境。三个实例展示的是三个不同的语境，有战略布局性讲话，有程序性较强的讲话，有应景式即席讲话，会议场合不同、规模不同、参会对象不同，主题也定得很有艺术：为全市发展把关定向——建设幸福宜春，与党外人士座谈交流——和而不同，与新任职干部谈心谈话——终生“赶考”。相反，如果不顾会议规模大小、无视参会对象心理，随便确立一些大而空的主题，那就不可能达到满意效果。

三是主题必须要有吸引力和号召力，也就是要“统”得住、“拎”得起。党代会报告是换届后新班子的施政纲要，引领一个地方未来五年的发展，所以必须立意高远，内涵丰富。作为这样一个大稿、重稿、要稿，如果没有一个鲜明的主题贯穿其中，就很可能成为“一盘散沙”。为确立我市第三次党代会报告主题，相关人员确实下了一番苦功，经过征求各方意见，最初确立了“建设赣西强市”的主题，但领导认为，我市本来就是赣西的人口大市，经济总量排名第一，再提“建设赣西强市”定位太低、气魄不够，而且对科学发展观要求体现不够充分，最后才确立“建设富裕文明和谐的幸福宜春”为主题，并要求我们不能偏离主题，要以主题统领全文。比如，为策应这个主题，专门用一个部分系统阐述了幸福宜春的内涵；为体现“建设幸福宜春，人民幸福是根本”，打破传统结构，将保障和改善民生，提高人民群众幸福感置于各项工作之首，等等。报告发表后，在全市上下引起了强烈反响。





第三篇　打破结构的“枷锁”





——千篇一律的“提高认识+任务措施+加强领导”的结构模式像餐餐吃肥猪肉一样令人腻烦作呕。我们只能当“模式”的俘虏吗？“三段”未尝不可用，跳出“三段”天地宽。





A.要点提示

文章主题确立之后，接下来就是结构问题，即通常所说的“搭架子”。“架子”是文章的“骨骼”和外在表现形式，讲几个问题、一个问题分几个层次、怎样铺排内容、怎样起承转合、怎样把握篇幅等等，都需要认真思考。当然，由于领导文稿体裁的不同，结构方法也不尽相同。通常，党代会报告、政府工作报告、人大和政协工作报告、纪委全会工作报告等，其结构具有相对稳定性，一般都是回顾总结、部署安排两大块，虽然层次、段落、次序上会有些变化，但变来变去都跳不出这个大的框架。而领导日常工作中在各种会议、各种场合的讲话，其结构方法就复杂多变了，要做到因事而异、因对象而异、因篇幅长短而异，顺乎自然，灵活应变，千万不能固守某种“模式”。

B.基本训练

接到起草任务时先别忙于搭架子，先要搞清楚需解决什么问题、确立什么主题，然后再考虑搭多大、多长、多少个层次的架子。

2.搭架子必须始终围绕主题来进行，一级提纲扣紧主题，一级提纲扣紧一级提纲，做到环环相扣，首尾相顾。

3.当你习惯成自然地又要套用“提高认识+任务措施+组织领导”的“三段式”时，仔细想想：我非要这样做吗？两段式和四段五段六段甚至更多段式难道不可以吗？

C.实例印证

[实例一]摒弃“三段式”，需讲几点就几点

在全市造林绿化年度总结表彰暨动员大会上的讲话（摘要）

（2010年11月30日）

一、荣获先进并不是终点线，而是向更高目标冲刺的起跑线

去冬今春以来，全市各地各部门瞄准争先创优的工作目标，以前所未有的领导力度、资金投入和有力措施，高标准、高质量地完成了年度造林绿化任务，建设了一大批通道绿化精品工程和城乡绿化亮点项目。在全省检查评比中，我市通道绿化名列全省第一、综合考评名列全省第二，获得了“全省造林绿化工程建设先进设区市”光荣称号，6个县（市）获得全省造林绿化先进县（市）和单项县光荣称号。成绩要充分肯定，但绝不可有松一口气的思想，绝不可骄傲自满，固步自封。相对于建设“森林城乡”的宏伟事业来说，我们只是站在了一条新的起跑线上。目前全省各地对造林绿化“一大四小”工程都抓得非常紧，各兄弟市都卯足了劲争先创优。当先进难，保持先进更难。各级各部门必须做到认识高度统一，步调高度一致，按照礼祖厅长要求“争一流、树品牌、再夺冠”，确保高标准、高质量完成省委、省政府交给我们的造林绿化规划任务。

二、困难不是落后的借口，认准了的路就要坚定不移地走下去

计划生育难、财政增收难、征地拆迁难、工业发展难，这难那难，千难万难，当领导总是离不开“难”。但实践证明，只要真抓实干，就没有克服不了的“难”。植树造林同样如此。回顾两年来造林绿化工作，有四点基本经验值得总结：一是坚持把造林绿化“一大四小”工程作为一把手工程来抓，各级党委一把手负总责，分管领导具体抓，坚持做到高位推进；二是坚持把在全省站前列作为明确的工作目标，全市上下争优意识强烈，舍得投入人力、物力、财力；三是坚持高地点规划、高标准建设，确保在高质量完成建设任务的同时，打造一批精品、亮点工程；四是坚持把造林绿化与培植主导产业、提高经济效益、促进农民增收结合起来，把绿化工程建成产业富民工程，得到了广大群众的参与和支持。这些好的经验，是实践的结晶，是基层的创造，也是继续推进“一大四小”工程的“法宝”，必须继续坚持并在实践中不断完善。

三、我们的市名叫宜春，我们的责任也在于让万水千山更宜春

建设“森林城乡”是赶超发展战略的重要组成部分，是融入鄱阳湖经济区建设的重大举措，对于实现生态文明和经济发展协调统一，促进我市赶超发展具有重大意义，我们必须坚定不移、持之以恒、锲而不舍地抓下去，实现“既有金山银山，又有绿水青山”。我市国土绿化经过几代人的努力，取得了很大的成绩，全市山清水秀，环境优美，生态良好，但是也存在城市绿化特色不鲜明，通道绿化标准不高，山上绿化质量较低，林业效益较差等问题。今后几年，特别是今冬明春，我们要牢牢把握“森林城乡”建设的总体目标，认真贯彻省政府办公厅转发的省林业厅“关于‘一大四小’工程建设提升创建活动的意见”、市委市政府“造林绿化‘一大四小’工程建设提升创建活动实施方案”和志平同志代表市委政府所作的部署安排，结合当地实际，制定规划，明确职责，务求实效，真正实现青山常在，碧水长流，绿色崛起。

四、植树造林也是一门艺术，高质量严要求才能打造最美的风景

“一大四小”工程建设提升创建活动，重点在提升，关键在创建，质量是保证。要着力抓好通道绿化的提升工程，组织技术人员摸清高速公路及其连接线，高速公路沿线城镇乡村，高速公路沿线可视范围内山地的绿化现状，科学制定提升规划，切实提高绿化水平，努力做到一路一景，一村一貌，为新一轮争先创优打下扎实基础。要结合森林城乡的建设规划，大力开展森林街道、森林社区、森林单位、森林乡镇等十项创建活动，把任务细化分解下去，责任具体落实到部门、单位。要注重科学规划，选择多样性的绿化树种，丰富绿化景观；注重栽大树、栽好树、栽全冠树，使造林绿化早见效、早成林；注重造林质量，严把整地、选苗、栽植每一道关口，强化绿化后期管护，提高造林质量。要统筹山上造林与山下绿化的协调同步发展，充分利用好国家重点生态建设项目的资金和管理技术，提高森林质量和绿化水平，对重点生态薄弱地区和严重采伐过度的山地，采取严厉的封山育林措施，尽快恢复森林植被。

五、“加强领导”不能成为空口号，领导者首先必须成为模范“植树者”

从特定意义上说，领导者的职责就是“植树”，植经济之树，植企业之树，还要植生态之树。无论从建设“森林城乡”的需要看，还是从造福子孙后代的需要看，植树造林都是一项长远的事业，是一项“积德行善”的事业，也是一项检验各级干部是否真正树立了正确政绩观和科学发展观的庄严事业。因此，各级党政领导尤其是党政主要领导要继续把造林绿化“一大四小”工程建设作为“一把手”工程来抓，明确一位分管领导具体抓。市委、市政府已成立的通道绿化精品工程指挥部继续保持正常运转，机构不撤，人员不减，责任不变。各县市区分管领导要切实深入一线，靠前指挥，落实规划，落实财力、人力、物力保障，协调解决工程建设中的具体问题，真正把工程建设成群众满意的德政工程、民心工程、富民工程。

六、正确的决策和规划形成之后，抓落实就是决定的因素

督查考核对推进工程建设的作用非常关键。市委、政府督查部门和林业部门要继续组织对县（市、区）开展多方位的全面督查，在任务落实、规划编制、责任到位、时间要求和质量保障等关键点上严格进行考核，并及时通报，宣传典型、鞭策后进；宣传新闻部门要继续搞好舆论造势工作，营造你追我赶、争先创优的良好氛围。要继续以争先创优为目标，明确奖惩措施。市委、市政府将造林绿化“一大四小”工程建设作为考核县市区工作的重要内容之一，对没有完成工程任务的县（市、区），农业、农林工作考评实行“一票否决”。在全省核查评比中，如果有哪个县落到倒数后三名，受到省里批评，将继续实行问责制。承担了三项提升和森林十创任务的部门，一把手要亲自抓，对落实不力、进度不快、效果不好、检查过不了关的部门，同样实行责任追究。

七、为绿色事业工作着是辛苦的，也是美丽的，林业工作者要有更大作为

我市“一大四小”工程取得今天的成绩，是各级党委政府正确领导的结果，是全市干部群众共同努力的结果，也是各级林业部门、全市林业工作者艰苦奋斗的结果。几年来，各级林业部门带领干部职工奋战在“一大四小”工程建设第一线，制订规划、分解任务、现场指导、督促检查，吃苦耐劳，夜以继日，的确难能可贵，功不可没。希望你们发扬连续作战精神，当好党委政府的参谋助手，抓好各项任务的全面落实。希望你们以建设“森林城乡”为己任，爱岗敬业，甘于奉献，成为播撒绿阴的使者。希望各级党委政府和有关部门关心支持林业部门的工作，帮助解决实际问题，为他们做好工作创造良好条件。对造林绿化中表现优秀、贡献突出的干部，要予以奖励和重用。

八、建设“森林城乡”的主体是人民群众，成功的根本在于唤起民众千百万，同心干

如同其他各项工作一样，“一大四小”工程的提升创建、“森林城乡”的建设，离不开广大人民群众的参与和支持。各地各单位要广泛发动群众，一切依靠群众，充分调动人民群众的积极性与创造性。植树造林，美化家园，人人有责。要组织全体公职人员、企事业单位干部职工、学校师生和社区居民积极投入到创建活动中来，大家都来为建设“森林城乡”尽责尽力；要充分运用林改后广大林农积极性空前高涨的大好时机，动员千家万户上山造林，使林改成果真正体现在林业大发展、林农得实惠上；要积极稳妥地推进林权经营，培植造林大户，提高造林质量，推进产业发展，发挥示范效应。我们坚信：只要凝聚起群众的力量，就没有克服不了的困难，没有完成不了的目标任务。我们也坚信：只要我们坚韧不拔地向着“森林城乡”的美好未来走去，就一定能够为子孙后代播撒更多的绿阴、创造更多的幸福。

[实例二]认识无需事事讲，单刀直人又何妨

在全市县域经济发展三年大竞赛动员大会上的讲话（摘要）

（2010年10月12日）

10月8日—11日，我市组织党政代表团到安徽芜湖、马鞍山、宣城以及我省九江、景德镇等地学习考察。考察行程2246公里，可谓风尘仆仆、舟车劳顿，但我们感觉不虚此行，学到的经验成为我们最重的行囊，看到的差距成为我们焦虑的理由。所以，回来后马上召开动员大会，目的就是要动员全市上下进一步认清形势，紧急行动，迅速掀起新一轮县域经济发展的新高潮。

一、实现县域经济发展新跨越，最紧迫的是要有大项目和大产业的支撑

项目是县域经济的基石，产业是县域经济的栋梁。没有项目的支撑，没有产业的集聚，县域经济就将成为空中楼阁。这次学习考察的几个地方都有一批大项目、好项目在支撑。反观我市实际，尽管近年来项目建设、产业发展也取得了喜人成绩，但与先进地区比，无论在数量上，还是在规模上；无论是在产业集聚的程度上，还是新兴产业的发展上，都还存在很大的差距。各地在项目建设和产业发展上进展不平衡，有的地方小项目多，大项目少；有的地方项目数量、进资数量存在水分；有的项目签约了几年迟迟不见动静。县域经济要加快发展，如果不能抓一批大项目、大产业，那我们三年大竞赛就是白折腾，要实现县域经济发展的新跨越就是一句空话。对比这次考察的五市，我们确确实实没有什么理由可以骄傲，没有老本可吃，更没有什么理由自我感觉良好。全市上下务必同心协力，在肯定成绩的同时，更多地聚焦我们的差距和潜力，开足马力，大干快上。第一，必须坚定不移地主攻新型工业化、新型城镇化和农业产业化。这是县域经济三年大竞赛的核心内容，也是实现县域经济新跨越的关键所在，因而也是我们各县市区特别是党委政府工作重点中的重点、关键中的关键。各县市区在布置工作的时候一定要突出这个重点，不能平分秋色，各县市区委书记、县市区长要以80%的精力抓项目、抓产业。第二，必须坚定不移地主攻大项目、好项目。尤其要主攻带动能力强、创税能力强的项目。小打小闹成不了大气候，零打碎敲干不成大事业。必须通过几年努力，推动一批龙头带动型企业，以此支撑总量做大和财政增收。第三，必须坚定不移地推进产业体系建设。尤其对已经认准的主导产业，要进一步完善规划，延长产业链，尽快形成产业集聚效应。第四，必须坚定不移地做大做强工业园区。工业园区是主攻工业的主战场、是培育财源的主阵地、是三年大竞赛的主要竞技场。必须狠抓园区基础设施建设，狠抓项目承接落地，狠抓入园企业达产达标率和土地利用率，千方百计提高园区的运作水平和质量。

二、实现县域经济发展新跨越，最关键的是各级干部要有良好的精神状态

三年大竞赛，既是能力的比较，也是激情的交锋。精神萎靡不振，怕苦畏难，就等于俯首认输，就只能落后垫底。不为成功想办法，只为失败找理由，那不仅是缺乏事业心、责任心的表现，更是平庸无能的表现。从总体上看，我市各级干部精神状态都是好的或比较好的，我们有一大批奋战在乡镇街道、工业园区和项目建设一线的干部，他们想干事、肯干事、能干事，在各自岗位上作出了巨大贡献。但也不可否认，在少数地方和少数干部身上也还存在一些问题。必须坚决克服和防止四种倾向：一是坚决克服和防止慢慢来、平平过的思想。既然是大竞赛，既然要大跨越，就必须突出一个“快”字，跑项争资要快出手、招商引资要快节奏、项目建设要快效率、形象进度要快实现，包括机关运转也要提速提效。慢吞吞、平平过，不仅会误事，而且会坏事。有些地方和单位的干部，做事慢慢吞吞、拖拖拉拉，说话哼哼哈哈、走路迈八字步，整天西装革履、道貌岸然，没有一点危机感和紧迫感，甚至有的听说人家快，还到处说风凉话，这种作风怎么干得成事！二是坚决克服和防止怕苦畏难的思想。县域经济的竞赛，就是一场没有硝烟的战争，必须打掉惰性，千万不能贪图安逸、怕苦畏难、不愿担当，更不能碰到阻力就撒手，遇到困难就回头，特别是当前加快县域经济发展面临着融资难、用地难、拆迁难、招工难等一系列问题，这些都是绕不过去的“坎”，都需要我们理性操作，破解难题，才能使工作不断向前推进。三是坚决克服和防止吃喝玩乐混日子的思想。我们绝大多数干部事业心都是比较强的，但去年年终考核中也发现了少数干部存在这方面的问题，玩心太重，考虑工作的时间不多，考虑玩乐的时间不少，成天正事不做，到处打麻将玩乐，不敢公开赌就躲在家里赌，不敢上班赌就下班赌、利用周末时间赌。纪委监察部门的同志要抓几个反面典型，一律先免职再调查，狠刹这股歪风！四是坚决克服和防止守摊子、等换届的思想。明年就要换届，我们多数干部能够坚守岗位，听从组织安排，但也有少数干部人心思“变”，蠢蠢欲动，开始四处“活动”，一天到晚在“琢磨”怎么“接近”领导；有的工作上不求有功、但求无过，守摊子、熬日子、等位子的思想严重，根本就无心干事，更别说大干、快干；有的在项目建设、产业发展上，新的项目不多，甚至每次都是拿着几个老项目撑门面；有的功利思想严重，对个人有利的事情就抢着干，对发展有利但个人无利的就撒手不干。实施县域经济发展三年大竞赛，不仅要逼走得过且过、混日子的思想、逼走等靠要的依赖思想，也要逼走私心杂念和患得患失，逼出各级干部的紧迫感和危机感，逼出积极性和创造力。各级干部一定要端正思想，坚决克服和防止以上四种心态，进一步改进工作作风，以饱满的斗志投身三年大竞赛。

三、实现县域经济发展新跨越，最重要的是要为县市区创造良好的发展环境

县市强则全市强，县市弱则全市弱，县市进位则全市进位，县市后退则全市倒退。所以，实施县域经济发展三年大竞赛，再创县域经济新优势，不仅是县市区的事，也是全市上下共同的责任，各部门各单位必须把支持和服务县域经济发展作为自己义不容辞的职责，坚决做到“两个一律、五个不准”。“两个一律”，即凡是能下放给县市区的经济社会管理权限一律下放给县市区，凡是县市区能够自己做到的事情一律交由县市区自主决策。“五个不准”，即不准任何单位和个人对县市区及企业乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查、乱培训；不准任何单位在县市区争取项目资金的过程中搞“雁过拔毛”；不准在涉及县市区的工作请示、项目审批、办事办证等方面拖着不办，甚至使绊设卡；不准在项目招投标、经营性土地出让以及人事任免等方面乱打招呼、乱写条子，干扰县市区的正常工作；不准以“条条”的利益侵犯“块块”的利益，以“条条”的不合时宜的旧框框制约“块块”的发展。所有中央、省属驻县单位既要讲好“普通话”，也要说好“本地话”，要积极配合县域经济发展三年大竞赛活动的开展，服从服务于县市区的发展，落实好县市区党委政府的重大决策部署，把各自的工作主动纳入到各县市区统一行动，尽己所能地为县域经济发展创造良好的条件。要继续实行市领导挂点县市区制度和重大项目协调推进制度，每年召开一次现场办公会，研究解决县域经济发展中存在的重大问题。要继续坚定不移地做大做强市本级，这不仅是推动赶超发展的重大任务，也是支持县域经济发展的重要方面。不做大市本级，不仅辐射带动到不了县域经济发展，甚至还要拖累县市区。为此，市四套班子包括各市直单位，一方面要积极主动地为县域发展三年大竞赛搞好服务，提供支持，另一方面要责无旁贷、快马加鞭地做大做强市本级，做大经济总量，壮大财政实力。

四、实现县域经济发展新跨越，最根本的是要选好人用好人

推进县域经济发展，干部是决定性因素。没有一大批德才兼备，能干事、会干事、干得成事的干部，县域经济发展就是空的。为落实好上级有关精神，也为了策应县域经济发展三年大竞赛活动的开展，市委准备在干部选拔任用方面采取一些新的举措。一是进一步加大竞争性选拔力度。按照省里的统一部署，结合我市实际，从今年开始将分批次竞争性选拔一批县级和科级干部，选拔方式包括面向全国、全省公开选拔，系统内竞争性选拔，公开遴选部分乡镇（街道）党委（党工委）书记提任市直单位副县级干部，从市直机关选拔若干年轻优秀的科级干部到乡镇（街道）担任党政正职，市直单位和县市区采取不同方式选拔一批科级干部等。具体方案正在研究，不久就将出台。二是进一步加大干部培养储备力度。从县市区和市直单位中选拔一批年纪较轻、学历较高、德才表现好、有培养前途的干部到基层重要岗位锻炼，并进行跟踪考察培养，对表现特别优秀、贡献突出、能力出众、发展潜力大的年轻干部，特别是在县乡一线、工业园区招商引资和项目建设中作出突出贡献的优秀干部要及时提拔重用。三是进一步加大干部交流轮岗的力度。对担任同一职务或同一职级时间较长的县级领导干部，从现在起到明年换届期间，根据上级有关规定分批次进行轮岗交流。对长期在一个岗位工作的市直单位县级、中层干部，要认真研究出台相应的交流轮岗办法。继续加大县市区与市直单位干部双向交流、选派优秀干部到经济发展第一线、基层艰苦岗位挂职锻炼的力度，加强优秀年轻干部、重要岗位干部、事业急需干部的培养和锻炼。继续抓好学非所用、用非所长的干部交流力度，坚持学用对口、用人所长，尊重个人意愿与岗位需求相统一的原则，尽快交流到位。四是进一步加大政策激励力度。为调动和保护各年龄段、各部门干部的工作积极性，将根据干部工作年限和表现，在职数允许的条件下，提任非领导职务。五是进一步扩大选人用人的民主，做到公开、公平、公正。总之，要采用多种方式选好人、用好人，充分调动各级干部的积极性。对于三年竞赛中的优胜者，要大胆使用、放手使用；对那些作风漂浮、工作长期打不开局面、基层反映较大的，要通过年度考核和换届予以调整。

[实例三]浓缩凝炼，简单明晰

在全市党建工作会议上的讲话

（2012年2月12日）

下面，根据大家讲的，我简单强调几点意见，归纳起来是“一个强化、四个抓实、两个突破”。

一、一个强化

就是要强化“党要管党，书记抓党建”的意识。只有牢固树立了这个意识，才能对党建工作做到真抓真管，抓而有力。第一，书记抓党建是大势所趋。今年是党的十八大召开之年。胡锦涛总书记在去年“七一”讲话中就今后一段时期党的先进性建设、能力建设等重大任务提出了明确要求，在十七届中纪委七次全会上就保持党的纯洁性又作了重要指示，中组部已经把2012年确定为“基层组织建设年”，这一系列部署都要求我们要把党建工作抓得更实。各级组织书记作为党建工作第一责任人，更要充分认识抓好党建是形势发展的必然要求。第二，书记抓党建是职责所在。作为党的书记，不抓党建说不过去。书记不仅要重视党建，摸清基层党建的基本情况、典型和存在的问题，还要熟悉党建工作基本要求、基本程序、基本任务和措施。要特别强调的是，党建工作必须成为党组织专职副书记的主业，这既是上级要求，也是工作需要，专职副书记要按照党组织部署，协助书记抓好党建，在书记的领导下，当好党建工作“操盘手”。第三，书记抓党建是任务所迫。经济发展是物质基础，党的建设是政治保证。所以我们绝不能认为抓党建是虚功、是软指标。必须清醒认识到，抓好党建、带好队伍、匡正风气对加快经济发展、促进社会和谐的重要意义。这就要求各级党组织书记必须强化“党要管党，书记抓党建”的意识，对党建工作真正做到愿抓、会抓、敢抓、真抓。愿抓，就是要尽应尽之责，真心实意抓；会抓，就是要有思路、有办法、有点子，创新举措抓；敢抓，就是要敢于坚持党性原则，雷厉风行抓；真抓，就是要注重解决实际问题，扑下身子抓。

二、四个抓实

第一，要抓实干部队伍作风建设。换届以来，市委以“十要十戒”思想作风主题教育活动为抓手，通过明察暗访等有效措施，干部队伍作风建设取得了明显效果。但必须看到，干部队伍作风建设不可能一蹴而就，今年省委省政府专门制订出台了《全省集中整治影响发展环境的干部作风突出问题活动实施方案》，对整治干部队伍工作作风上的“庸、懒、散”，领导作风上的“假、浮、蛮”，为政不廉的“私、奢、贪”等五个方面、19种突出问题作出了具体部署，各级各部门要把开展这次活动和“十要十戒”思想作风主题教育活动结合起来，严格对照上级要求，突出整治干部作风上存在的沉迷赌博、作风漂浮、跑官要官等问题，以良好的作风端正形象，促进发展。

第二，要抓实班子自身建设。一个地方的班子是否风清气正，是否坚强有力，是否有驾驭科学发展、赶超发展的能力，决定着一个地方发展和事业的成败。一个地方的工作条件再苦，经济发展基础再差，社会环境再复杂，只要班子团结，就没有大问题；尤其是“一把手”正，就没有大问题。“一把手”是一个地方的标杆，“一把手”正，就能带正一个地方的风气；“一把手”不正，就会毒化一个地方的风气，耽误一个地方的发展。所以，我们的书记包括我在内，县市区的也好，市直单位的也好，一定要珍惜这个岗位，更要履行好自己的使命。我们站在这个岗位上，就代表共产党的形象，就寄托着人民的期望。各级干部特别是“一把手”一定要站得住，不要自己把自己打倒，作为“一把手”，既要干成事，又要不出事，不要自己把自己打倒。作为“一把手”，一定要保持“三心”，对党有忠心，对父母有孝心，对人民有爱心，这“三心”必不可少。只有“一把手”正，才能带好队伍，管好班子，使班子成员都能心情舒畅、毫无后顾之忧、不需要互相提防地干事创业，使班子永远保持强大的凝集力和战斗力。

第三，要抓实党风廉政建设。各地各部门一定要认真贯彻中央、省、市纪委全会精神，既要抓惩治，更要抓预防，特别是要加强对权力运行的监督，从源头上社绝和减少腐败现象的发生。作为一个地方的党委书记，要切实履行“一岗双责”，没有哪个领导希望自己的部下出事，如果一个地方的干部老出事，作为“一把手”也难辞其咎。所以对干部一定要严格要求，严格教育，严格管理，严格监督，谨防“出轨”。“严是爱、宽是害”，我们平时严厉一点，对党风廉政建设多说一点，哪怕被有的干部误会为“婆婆嘴”、唠叨啰嗦，总比看着干部出问题好，即使他们现在不理解，将来还是会感谢我们的。无论从事业出发，还是从干部成长出发，党风廉政建设任何时候都不能放松，不能心慈手软。在前两年的党风廉政建设年度考评中，多数地方和单位做得很不错，但也有少数单位“一把手”对党风廉政建设说不出个所以然，连基本的要求和规矩都不懂，更没有按照市委下达的年度目标任务去抓落实，对检查发现的问题也没有认真整改，甚至连整改落实报告都不交，这糊涂到了什么地步，对事业、对自己、对干部都是非常危险的。

第四，要抓实基层组织建设。基础不牢，地动山摇。加强基层组织建设，从大的方面来讲，是为了密切党群干群关系，巩固党的执政基础，但从现实情况看，要维护社会安全稳定，也必须加强基层组织建设。为什么现在有这么多问题、这么多矛盾冲突，群体性事件屡有发生，一个重要原因就是基层基础工作还不够扎实，基层组织的战斗堡垒作用还没有充分发挥，如果我们所有的基层组织部坚强有力，基层党员干部都能与党和政府同心同德，及时发现问题，及时解决问题，就不会有这么多的矛盾。为什么中组部确定今年为“基层组织建设年”，道理也就在这里。这就要求我们的县市区委书记在抓好发展的同时，必须以更多的精力抓基层组织建设。从某种意义上说，抓基层就是保稳定。

三、两个突破

一是在党建项目化建设上要有突破。党建工作项目化，是省委今年专门推出的新举措。党建工作必须项目化，绝不能泛泛而谈。我市根据省委要求确定的十个党建项目，目前已落实到了有关县市区，其中有的是创新探索型项目，有的是典型示范型项目，有的是制度推广型项目，请各地各有关部门对照要求认真抓好落实。我们的党建工作曾经创造了很多经验，被称为“全国党建工作试验田”，多次得到中央媒体报道和中央领导的批示。今年是“基层组织建设年”，全市各级党组织书记，特别是专职副书记、组织部长要多开动脑筋，确保在新一轮的基层组织建设热潮中，我市能继续出经验、出亮点、创品牌，力争有更多的经验和项目能在全省推广，否则我们“党建试验田”的称号就受之有愧。

二是在党建工作薄弱环节上要有突破。要在社区党建上下工夫。社区党建事关经济发展、事关城区稳定，要特别引起重视。就如何抓好中心城区和各县市区城区的社区党建工作，去年市委已经专门下发了文件，请大家认真对照文件要求，切实把社区党建工作抓实抓好。要在非公企业党建上下工夫。省委组织部对非公有制企业党建工作抓得很紧、很认真，并经常在全省进行排位和通报。务请各地把这项工作继续认真抓下去，尽快提高覆盖率，力争在全省取得好位次。要在机关党建上下工夫。我市机关党建工作总体较好，但也有少数单位机关党组织建设不健全，党组织活动开展还不够，搞活动也就是读读报纸、念念文件，还有一部分单位根本没什么动作，党组织形同虚设，机关党建应有的作用没有得到充分发挥。这块工作一定要有所突破。这次只请县市区和“三区”书记述职，下次市直各单位党组（党委）书记也要分口分系统、分期分批进行述职，进一步提高机关党组（党委）书记抓党建的意识和能力。

[实例四]打破“一二三四五”，不用标题亦分明

在全市各界人士迎春茶话会上的讲话

（2011年1月25日）

在新春佳节来临之际，市委、市政府、市政协在这里召开全市各界人士迎春茶话会非常有意义。如果说全市550万人是一个大家庭，那么我们就是一家人，聚在一起拉拉家常、谈谈家业。几位代表的发言都很好，体现的正是一种爱“家”的情怀，兴“家”的希望。借此机会，我谨代表市委、市人大、市政府、市政协向在座各位拜个早年，并通过你们向奋战在全市各条战线上的广大工人、农民、知识分子、机关干部职工，向广大离退休老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻宜部队和武警、消防官兵、公安民警及军烈属，向广大企业家和客商朋友，向所有参与、关心、支持我市发展的各界人士和全市人民致以节日的问候和新春的祝福！

刚才，市长通报了去年全市经济社会发展情况。的确，过去的一年是经济发展丰收之年，也是党的建设、精神文明建设、民主政治建设和社会建设的丰收之年。这些成绩的取得，是省委省政府正确领导的结果，是历届班子打下良好基础的结果，也是社会各界、全市人民共同努力的结果，总起来说，是“和”的结果。为共同的目标和衷共济，为全市的发展和谐干事，为全市人民的幸福和气生财，为凝聚各方面的智慧和而不同，一句话，没有“和”，就不可能有今天的大好局面。

今年是“十二五”的开局之年，我市进入经济总量的扩张期，新型工业化和新型城镇化发展水平的提升期，知名度和美誉度迅速提高的黄金期，同时也进入了赶超发展的爬坡期，转变发展方式的关键期，区域经济激烈竞争的比拼期，提升群众幸福指数、推进和谐社会建设的攻坚期。要把事情办得更好，要实现赶超发展的目标，要让全市人民过上更幸福的生活，需要全市上下、社会各界继续秉持“和”的理念，发扬“和”的精神，最终达到家和万事兴的目标。

家和万事兴，需要各界人士胸怀全局，奋发有为，尽责尽力。前不久，市委召开全委扩大会，提出了“决战十二五，奋力站前列”的总体目标，确立了今年“一个升级、三个强攻、一个竞赛”的工作重点。“一个升级”，即产业升级。春节上班后第一天即召开动员大会进行部署，在抓好传统产业转型升级的同时，举全市之力抓好锂电新能源、生物医药、盐化工等一批新兴产业。“三个强攻”，即强攻新型工业化，做大做强全市十大产业基地和中心城区六大产业；强攻新型城镇化，以城镇建设三年大会战为抓手，以规划为龙头，以项目为载体，以宜居宜业为目标，全面提升中心城区的承载力和辐射力；强攻农业产业化，力争粮食、毛竹、家禽、中药材、油茶五大优势产业综合产值突破300亿元。“一个竞赛”：即县域经济发展三年大竞赛。通过“纵比增幅、横比份额、内比人均、外比排位”，进一步激发县域经济发展活力，再创县域经济强市新优势。希望大家多了解、支持、参与这些重点工作，心往一处想，劲往一处使，共同为全市的发展贡献力量。

家和万事兴，要求我们进一步提高科学决策、民主决策水平，群策群力，共谋发展。加快经济社会发展，固然需要各级党委、政府不断提高决策水平，尽量减少决策失误，同时还需要广开言路、集思广益、博采众长，需要社会各界包括各民主党派、工商联、无党派人士乃至全市人民开动脑筋想办法，共谋发展之策。特别是在当前转型升级、科学发展等各项任务异常艰巨的情况下，创意也是力量，点子也是生产力。希望大家充分发挥聪明才智，为推动经济社会发展提出更多的金点子、好点子，只要对发展有好处，对人民的利益有好处，我们都将认真听取和采纳。

家和万事兴，要求我们进一步加强民主政治建设，调动一切积极因素干事创业。要继续坚持和完善中国共产党领导的人民代表大会制度和多党合作、政治协商制度，充分发挥人大、政协和统战部门等各方面的工作职能，高度重视社会各界人士建言立论和监督成果的运用。要充分发挥人大代表、政协委员的作用，提高他们参政议政的能力和水平，通过视察、调研、提案、议案、建议等各种方式方法，反映社情民意，促进党委和政府的工作。

家和万事兴，要求我们高度关注民生，促进社会的和谐稳定。全心全意为人民服务是我们的神圣职责，让人民过上更美好生活是我们的庄严承诺，坚持党的群众路线、群众观点是我们党最大的政治优势，密切联系群众、热心为群众排忧解难是执政之要、和谐之基。我们要认真做好新形势下群众工作，积极实施民生工程，解决好与群众利益密切相关的就业、社保、医疗、住房、入学等实际问题，不断提高人民群众的幸福指数；要巩固和发展“万名干部下基层，和谐稳定进乡村”和“为市民解忧，促城区和谐”的工作成果，继续抓好矛盾化解、来信来访、社会管理创新等各项工作，让社会长期和谐稳定，群众长期得实惠。做好这方面工作，同样需要在座各位和你们所代表的社会各界共同做好工作，为改善民生、促进和谐贡献自己的力量。要深入开展向英模人物学习活动，大力弘扬团结友爱、见义勇为、扶贫助残、助人为乐的中华民族传统美德，形成人人争先进、讲道德、作奉献的良好社会风尚。

家和万事兴，要求我们创造更加开明开放、宽松和谐的发展环境。对外开放、招商引资、发展开放型经济，特别需要一种“和”的气氛、“和”的环境。只有“和”，才能广交朋友，才能讲感情讲诚信，才能提供优质服务，才能打造投资“洼地”。近几年我市招商引资和项目建设取得重大进展，其实也是一种“和”的结果，许多客商都说我们的环境好了，办事效率高了，“吃拿卡要”的现象少了。面对新的奋斗目标，我们要继续求开明开放之“和”，求优质服务之“和”，求大气宽容之“和”，以海纳百川的宽广胸怀，大力引进技术、资金、智力，推动全市的发展。

同志们，朋友们！家和万事兴，前景更光明。我希望并相信，我们这个大家庭的每一个成员，都能视“家和”如生命，以“事兴”为己任，在各自的岗位上踏实工作，奋发有为，为把我们共同的家园建设得更加富强、更加文明、更加和谐平安而努力奋斗！

D.秘书心得

仔细研读本篇之后，最大的感触就是：结构无定法，规律可摸寻。所谓“结构无定法”，四篇稿子已经显得淋漓尽致，或四段式，或八段式，或用标题串或不用标题，或只讲一个问题或讲一个问题的多个方面，总之灵活多样，各具特色；所谓“规律可摸寻”，就是说看似飘逸、随性的结构，实则都有规律可寻，如要点提示中写的“结构要始终服务主题”，“结构要因事而异、因对象而异、因篇幅长短而异”，考虑讲话既定的场合、作用，考虑讲话既定的主题，考虑讲话既定的时间、篇幅，考虑讲话既定的对象，考虑讲话者的个人风格。可以说，四篇讲话都鲜明地体现了这些特点。说实话，我们短期内要像领导这样谋篇布局收发自如、随心所欲，那是难以达到的。但经过学习本篇，至少我们可以在以下三方面作一些尝试和努力。

第一，多一点“集中”意识。接到写作任务后，不要总习惯于按照提出问题、分析问题、解决问题的逻辑顺序，或是按照“为什么开展这项工作、如何开展这项工作、如何才能保证把这项工作搞好”的思路谋篇布局。应该说，这种行文结构固然有很大合理性，符合大多数人的思维习惯，但类似结构用多了往往使人腻烦。在这个情况下，我们能否再深人一些、集中一些，不谈或少谈目的意义之类的话，而是集中火力谈一个问题，比如谈如何解决问题，谈如何做好工作的保障等等，如此下来一者结构耳目一新，二者文章也更为紧凑、更具冲击力，令人听后印象深刻。

第二，多一点“发散”意识。实践使我们体会到：在工作部署会上，“一把手”往往是最后讲，很多时候操作层面的话分管领导已经讲了，在这种情况下如果我们还按传统的三段式布局谋篇，肯定会与分管领导讲话重复，这时我们能否学习实例一的结构，围绕主题发散开去，或是需要强调几点就说几点，或是把事物中的关键问题或工作中的关键环节“抽”出来，独立成一部分，依次阐述。这样结构往往比那种相对固定、刻板的两段式、三段式更单纯一些，与会者听起来也不那么费劲，而且容易与分管领导的讲话互为补充，达到相得益彰的效果。

第三，多一点“研究”意识。安排结构固然有一定技巧，但并非纯技巧性的问题。因为结构只是内容的外在表现形式，内容才是最本质、最重要的。所以我们还是要立足于解决实际问题，先去熟悉工作、了解情况，甚至掌握领导讲话风格。如果对事物认识不深、理解不透、本身没有解决的办法，对领导风格又拿捏不准，那必定找不到好的结构方式，打破结构“枷锁”也就成为一句空话。





第四篇　标题，要说爱你不容易





——一位领导同志是这样诱导秘书的：“你只需下功夫把标题搞精彩、搞漂亮就可以了，一般的文字叙述只要没有反动口号就行！”这话虽然带点幽默，但也一语道破了标题的极端重要性。





A.要点提示

标题是为主题服务的，它细化主题、派生内容，使主题贯通全篇；标题又是为结构服务的，它区分层次，衔接上下，使结构严密完整。因此，任何一位有经验的秘书都会把相当的精力放在标题制作上，反复琢磨，反复修改，大有“语不惊人誓不休”的劲儿；同样，任何一位有经验的领导也会把改稿的注意力聚焦在标题上，看它是否说得恰如其分，是否新颖独特，是否能体现其风格和水平；还有，听众或读者出于对某些“官样文章”的反感，对领导文稿也往往先看标题是否有吸引力、是否能让他们有兴趣听（看）下去。由此可见，在制作标题上下足功夫的确是必要的、值得的。

B.基本训练

1.根据主题的需要，首先想清楚大致划分几个层次和段落，再考虑标题。

2.时刻牢记：标题要始终紧扣主题、围绕主题、呼应主题，舍此，再漂亮的标题也没有意义。

3.瞄准目标：制作最“抓眼”的标题。

4.如果一时找不到满意的标题，不妨先列出几个方案，进行对比、碰掩、推敲、深化，也许就如愿以偿了。

5.存时你脑海里可能已经有了几句很精美的语言，本来只想把它放在段落中加以叙述，何不把它放在标题中呢？不经意中，也许它就是最理想的标题。

6.标题是千变万化、千姿万态的，可长可短，可平实可生动，可工整可自然，可委婉可直白，千万不要拘泥于某一种格式。

C.实例印证

[实例一]设问式标题

对着“明镜”正“衣冠”（提纲）

——党性分析材料（2005年4月16日）

（一）我的缺陷在哪儿？

总体评价是：基本洁净中有瑕疵，基本端正中有欠缺。

——缺乏深入系统的理论学习，理论素养不高。

——缺乏为党的事业奋斗终生的拼劲、韧劲，有时存在安于现状、怕苦畏难的思想情绪。

——全心全意为人民服务方面说得多，但有些方面做得不实、不细、不到位。

——履行工作职责不够充分，政府工作改革滞后，工作效率有待提高。

——在思想、作风方面还存在不足，没有做到时时刻刻以共产党员的条件来严格要求自己。

（二）存在这些缺陷的根源是什么？

总的根源是：缺乏“镜鉴”的自觉性和经常性，时而放松对自己的党性约束。

——世界观改造不彻底，缺乏崇高的理想追求。

——存在骄傲自满情绪和忽视政治的偏向。

——“宗旨”观念树得不牢、不深。

——党性修养缺乏“定力”，有时被周围环境所左右。

（三）我该怎样修补自己的缺陷？

总的设想是：“镜子”面前正衣冠，尽职尽责兴事业。

——自我加压，主动“充电”，不断完善和提高自己。

——进一步强化“宗旨”意识，当好群众的代言人、贴心人和“服务员”。

——紧扣发展这个“第一要务”，在市委正确领导下更有效地履行政府职能，加快抚州经济发展步伐，加快改变落后面貌。

——进一步加强党性修养，提高境界，端正作风。

[实例二]问答式标题

在中共抚州市委一届九次全体（扩大）会议上的讲话（提纲）

（2004年2月26日）

一、对过去一年的经济形势怎么看？——成绩很大，不能妄自菲薄；差距不小，必须奋起直追

（一）经济总量实现新增长。

（二）招商引资取得新突破。

（三〉经济结构得到新调整。

（四）基础建设获得新进展。

（五）各项改革进入新阶段。

（六）环境整治出现新变化。

（七）社会保障达到新水平。

（八）社会事业有了新进步。

二、新的一年我们应该怎么干？——树立和落实全面、协调、可持续发展观，把握一条主线，打好三个硬仗，做好七项关键性工作

实现上述目标，必须“把握一条主线，打好三个硬仗，做好七项关键性工作”。

（一）“把握一条主线”，就是要把握大开放、大招商这条主线，举全力招商引资，促进开放型经济更快更好地发展。

（二）打好三个硬仗，就是要打好工业园区、重点项目和城市建设三大攻坚战。

1.打好工业园区建设攻坚战。

2.打好以公路建设为主的重点项目建设攻坚战。

3.打好城市基础设施建设攻坚战。

（三）“做好七项关键性工作”，就是要做好工业扶优扶强、农业产业化经营和农民增收、壮大地方财力、跑项目争资金、就业再就业与社会保障体系建设、维护社会稳定和社会事业发展等七个方面的重点工作。

1.培育壮大优强企业，加速工业化进程。

2.推进农业产业化进程，强化农业基础，促进农民增收。

3.壮大财政实力，增强发展后劲。

4.加大跑项目、争资金力度。

5.实施就业再就业工程，完善社会保障体系建设。

6.全力维护社会稳定。

7.继续大力发展社会各项事业。

三、做好今年工作关键靠什么？——一认真践行“三个代表”重要思想，弘扬求真务实精神，难中求进，稳中求进，实中求进，合中求进

（一）保持良好的精神状态，难中求进。

（二）按客观规律办事，稳中求进。

（三）转变干部作风，实中求进。

（四）加强团结协作，合中求进。

[实例三]比喻式标题

在财政工作汇报上的讲话（摘要）

（2008年12月31日）

对下一步的财政工作，我提四点要求，即打好“四把算盘”：

第一，要打好促产培财的“活算盘”。财政部门不仅仅是帐房先生，管账管家当“出纳”，而是一方面要抓好财政管理，另一方面要抓好促产培财。我们搞财税工作的同志，在搞经济工作方面相对来说是明白人，你们管的不仅是一本账目，而是要通过这本帐目来观察全市经济运行的走势和结构，从这个意义上说我希望各级财税部门的同志不仅要做好你们的本职工作，而且要在促产培财方面继续为市委、市政府当好参谋。从促产培财来说，是我们当前乃至今后一个时期实现赶超发展的根本。为此，一方面要继续坚定不移实施工业强攻战略，做大经济总量。另一方面要改造和提升传统服务业，改变过去那种规模太小、布局分散、经菅雷同、效益不高的状况；同时要根据发展的需要，根据建设宜居城市的需要，发展现代服务业，这也包括房地产业的健康发展。

第二，要打好节约支出的“铁算盘”。前面说过，不仅我们财政部门，全市上下都要有过紧日子的意识。越是经济困难的时候，越要艰苦奋斗，越要过紧日子，过苦日子。我们提出“四个零增长”的要求，实现这个目标，要有相应的监督管理措施，要从党政机关做起，从四套班子做起，在全市倡导一种勤俭持家、艰苦奋斗的风气，坚决制止大手大脚花钱、铺张浪费的行为。在这一方面，财政部门要把好关，要做“铁公鸡”，要强化预算的刚性。

第三，要打好强化征管的“硬算盘”。刚才国、地两家，都谈了很好的征管措施，依法征税，应收尽收，防止跑、冒、滴、漏。在经济困难的情况下，怎么样推进税收的精细化管理，包括税源的监控，税收的稽查，重点纳税人、重点纳税环节要加强监管，求真务实，精细把关。

第四，要打好跑项争资的“巧算盘”。应该说，无论是市里，还是县市，今年向省财政和国家财政部争到了不少的资金，明年还要继续努力。我们财税部门也要去跑项目，特别是财政部门。跟上级财政部门一定要搞好关系，要积极争取项目和资金，多跑、少跑效果不一样。

[实例四]概括式标题

在观看《群体性事件警示录》专题片集中讨论时的讲话（摘要）

（2009年8月31日）

上午我们集中观看了中央有关部门录制的关于群体性事件的内部录像片，我想大家都会感到深受教育、深受启发、深受震撼。刚才大家都谈了很好的意见。结合大家谈的，我谈几点体会，概括起来就是“十句话”：

1.民利不可争，众怒不可犯。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们党除了最广大人民群众的根本利益，没有别的利益。所以在任何时候任何情况下，都要把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，作为自己的神圣职责，切不可忽视群众利益，更不能与民争利。XX事件，起因就是当地政府把本应给老百姓的征地款挪作它用，拿去建宾馆，遭到老百姓连续几年的群起反抗；XX事件，橡胶的市场价格大幅攀升，从原来的几千元涨到2.5万元以上，但公司对胶乳收购价格不作调整，还是按原来的价格收购，老百姓怎么会接受？触犯民利，就会引发众怒。众怒难犯，众怒不可犯，水载舟，水亦覆舟，这个道理值得我们牢牢记取。

2.多做惠民事，施政合民愿。我们作决策、办事情，必须以群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为标准，要通过科学决策、科学施政，不断提高政府的公信力，建立良好的党群干群关系。XX事件，为什么一个女孩子的死亡会引发一起那么大的群体性事件？而且还有那么多学生参与其中？揭示事件发生的原因，就是因为老百姓关心的一些热点难点问题长期未得到解决。比如教育方面，一些学校大班额的问题严重，一个班多的100多人，少的也有90多人，严重影响教学质量，群众有意见。还有社会治安问题，老百姓没有安全感，妇女晚上不敢出门。对于这些问题，老百姓看在眼里，记在心里，平常不说什么，敢怒不敢言，一旦找到燃点，找到一个突破口，就会像火山爆发一样爆发出来。所以我反复强调，招商引资要搞，老百姓的利益要兼顾，不能因为招商引资，损害老百姓的利益，一定要正确处理好安商与安民、亲商与亲民、富商与富民的关系，一定要多做惠民、利民的好事、实事。

3.矛盾勤化解，谨防成积怨。任何群体性事件的发生，都有一个逐渐积累的过程，不是一朝一夕突然冒出来的。上午看的四起事件，有一个共同之处，那就是社会矛盾得不到及时化解，平时积怨太深，终于有爆发的一天。难怪有的老百姓说：不闹不解决，小闹小解决，大闹大解决，一定要整出点动静来才行。这话说明什么？说明平常老百姓诉求无门，或者说他的问题长期没有得到解决，所以就把事情搞大，搞大了上面才会重视和解决。事实上也是如此。但问题就在于：为什么非要等到事情闹大了才去重视、才去解决呢？所以一定要重视抓平时、抓苗头，包括调解矛盾、处理信访、落实综治措施等，包括落实领导接访制度、重点信访案件包案制度等，凡属群众的合理要求都要及时解决，千万不能把矛盾拖成了积怨，把小事拖成了大事。

4.掐断导火索，处置须果断。任何事件的发生都会有一个起因，都先会有一些迹象。一旦出现苗头，要快速反应，及时处理。当断不断，反受其乱。XX事件就说明了这个问题，事发当天晚上，绿海公司的保安打了老百姓，老百姓强烈要求捉拿打人凶手，但县公安局领导说，抓人可以，不过要按程序来，老百姓一听就不高兴了，以为政府在偏袒绿海公司，“火”就烧起来了。如果当天晚上公安局表态坚决并立即行动，第二天就很可能不会出这个事件。

5.严防群体化，疏散于未然。社会冲突就怕群体化，聚集几百人、几千人、甚至上万人就不好控制了。我们预防和处理群体性事件有一个很重要的原则：就是要千方百计防止人群聚集、特别是在首脑机关聚集。上午看的几个片子也说明，一旦老百姓成千上万地聚集起来了，局面就很难控制了。前不久袁州慈化发生一起意外死人事件，当得知死者家属在串联同族亲友聚集闹事时，区委区政府和公安机关迅速派员进村入户做工作，并通知邻县紧急协助，劝阻当地群众到慈化集聚，有效防止了一起大规模群体事件的发生。

6.客观亮真相，快速止谣言。一旦事情发生，不能回避媒体，要主动与主流媒体打交道，防止一些小报、一些网站添油加醋、不负责任地加以炒作，造成负面影响。要借助主流媒体主动发布真实消息，制止谣言在民间传播、在网上传播，主动引导社会舆论。有些群体事件就有这个教训，由于主流媒体失声，由于有关部门没有及时向社会说明事实真相，导致谣言四起，事件不断恶化升级。

7.领导靠前站，现场解疑难。各级党政主要领导是维护稳定的第一责任人，要切实负起责任，平时要积极主动抓稳定，一旦出现问题更应挺身而出。当群众对基层干部失去信任的时候，上级领导出面，有利于稳定群众情绪，迅速控制局面。所以，出现群体性事件时，“一把手”要到现场去跟群众对话，要到现场去解决问题。合理的诉求要解决，不合理的诉求要解释，对违法犯罪行为要果断处置。

8.着力强基层，用心保政权。基层党组织是我们党执政的基础，是维护社会稳定的重要力量。但从现实情况看，我们有的基层党组织形同虚设、软弱涣散、不起作用，有的时候甚至起反作用，导致干群关系对立。记得高安一位村支书说过一句话，他说我们基层支部书记的责任，就是通过做好工作，富民安民，让老百姓说共产党好。这句话非常朴实但非常深刻，点到了问题的要害。基层党员干部与群众朝夕相处，老百姓看共产党好不好，首先是看身边的党员干部好不好，如果基层党员干部跟群众关系不好，哪个老百姓会说共产党好？在XX事件中，村党支部书记、村主任不是与党委政府一条心，不是做好群众的说服工作，而是主动策划和组织群众上访。你们看这个问题有多严重？其他地方也存在类似的情况。有的地方党组织长年没有活动，村组干部根本不发挥作用，甚至任宗族势力、宗教势力、黑恶势力胡作非为，左右局面，掌控基层组织，这样下去是非常危险的。

9.科学用警力，迅速稳局面。在群体性事件高发的情况下，我们必须高度重视公安武警这支维稳最中坚的力量。慎用警力不等于不用警力，不用就不用，用则毫不吝惜，形成大兵压境之势，迅速控制局面。其实这也是一条经验。在事发之初，我们动员干部下去，做群众思想政治工作，但一旦形成群体性事件，局面无法控制的时候，只有使用警力，动则必胜，稳住局势。同时要切实加强公安武警的自身建设，提高应对和控制突发事件的能力，确保关键时刻拉得出、用得上、打得胜。

10.增强应急力，花钱“买”平安。各县市区党委政府在预防和处理群体性事件上，一方面平时要做好工作，把矛盾解决在萌芽状态；另一方面要关心支持政法公安机关的工作，充分发挥其在维稳工作中的重要作用，要从人财物方面提供必要的支持，包括一些必需的装备、器械要尽可能配齐。各级政府要有这种意识，舍得投入，花小钱省大钱。

[实例五]结论式标题

在全市“三看三比”现场观摩会上的讲话（提纲）

（2007年12月11日）

一、对今年以来项目建设的大检阅，实际上是对各级干部事业心、责任心和执政能力、操作能力的一次大检阅。

二、成绩值得肯定，但成绩永远是动态的，在巨大的压力、现实的差距和剧烈的竞争面前，我们不能有丝毫的自满和懈怠。

三、项目建设是经济工作永恒的主题，没有项目就没有财源，没有项目就没有后劲，没有项目就没有“脸面抓不到一批大项目、好项目就是失职，就是无能。

四、当前我们要做的一个最大、最重要的“项目”，就是抓住机遇，用足用好用活政策，推进产业结构战略性转型，向新型工业化城市的宏伟目标迈进。

五、宏观调控其实也是机遇，它迫使我们在更新观念、创新方法、积聚内力、负重拼搏当中经受更艰苦的磨练，并获得更深刻的胜利。

六、开发区、工业园区是全市项目建设的主战场，必须举全市之力决战园区，赶超发展，争先进位。

[实例六]摘要式标题

在全市集中开展“解放思想求突破，科学发展促赶超”主题教育实践活动动员大会上的讲话（提纲）

（2008年5月10日）

一、思想的先进是本质的先进，观念的落后是最根本的落后。我市要实现赶超式发展，就必须继续把解放思想作为“第一道工序”

首先，在由农业主导型向工业主导型转型的加速时期，必须通过解放思想来开辟新天地。

其次，改革进入深水区，难啃的“骨头”比较多，必须通过解放思想冲破障碍。

再次，面临落后掉队的危险，迫使我们要通过解放思想来超越自我、追赶先进。

二、新一轮解放思想关键是要围绕赶超发展、前移前列，扫除—切不合时宜的旧思想、旧观念，解决好想干、敢干、会干、同心干的问题

一是解决好“想干”的问题。

二是解决好“敢干”的问题。

三是解决好“会干”的问题。

四是解决好“同心干”的问题。

三、进一步解放思想要在推进工业化、城镇化有新进展，利用外资规模和质量有新提高，机制体制创新有新突破，县域经济发展有新亮点等方面见成效，一句话，发展才是检验解放思想成果的唯一标准

一要在优化经济结构，推进工业化、城镇化进程上见成效。

二要在进一步扩大开放，提高利用外资水平，提高经济外向度和市场化程度上见成效。

三要在体制机制创新，形成经济自主内生增长机制上见成效。

四要在实现县域经济新突破，再创农业大市新优势上见成效。

四、确保新一轮解放思想取得实效，宣传造势是先导，领导带头是关键，触及问题和认真整改是根本，加强督查和考核是保证

要宣传造势，在全市干部群众当中营造解放思想的共识共为。

各级领导干部要在解放思想促发展中当好标兵、作好表率。

要紧紧抓住制约赶超发展的关键问题进行整改。

要通过强化督查考核确保各项措施落到实处。

[实例七]长标题

在全市民政残联扶贫老龄工作会上的讲话（提纲）

（2012年1月18日）

一、扶贫济困助残老龄工作是中华民族传统美德的传承，是以人为本、执政为民的必然要求，是建设和谐社会的“重头戏”，必须重视重视再重视，抓紧抓紧再抓紧，落实落实再落实

二、做好扶贫济困助残老龄工作需要讲良心、动真情、干实事，需要高扬“慈善、人道、博爱”的旗帜，把每一项惠民政策落到实处，把每一件排忧解难的实事办到实处，把党和政府的温暖送到每一个困难群众心中，让困难群众发自内心说“共产党好”

三、“公信力”是扶贫济困助残老龄工作的生命，是困难群体和社会各界关注的焦点，是“好事办好”的关键。必须严谨操作，规范运作，坚决纠正和防止假公济私、弄虚作假、滞留挤占甚至贪污挪用困难群体“救命钱”的丑恶行为，确保“阳光下的伟大事业”始终在阳光下运行

四、从本质上说，每一个领导干部都应该是一名合格的扶贫济困助残老龄工作者，必须着力推进扶贫济困助残老龄工作“常态化”，必须高度重视基层基础工作并及时解决存在的问题，必须动员全社会的力量合力而为。只要人人都献出一点爱，世界就将成为一个美好的人间

[实例八]短标题

在“重大产业和重点项目推进年”活动调度会上的讲话（摘要）

（2010年4月15日）

现在全市上下方向有了，思路有了，措施有了，关键就要干。干，才能出形象；干，才能突破难题。不干，半点马克思主义都没有；不干，再宏伟的目标，再好的措施都是一句空话。

第一，要快干。所谓“快干”，就是要在科学决策、保证质量的前提下，一切工作都提速，有意向的快跟进、签了约的快开工、已开工的快建设、已投产的快见效，决不允许慢吞吞、磨洋工，决不允许推诿扯皮、敷衍忽视。市委、市政府巳经决定，今天会议之后原则上本季度不再开全市性的大会，请大家在做好本职工作，包括安全稳定、防汛抗洪等工作的基础上，市县两级领导以及部门领导都要出去跑项争资、招商引资。这里，我向大家提出“五个一”的要求：第一，市县两级党政领导原则上本季度都要外出一个月以上；第二，凡是有招商任务的市直单位都要组织一支招商小分队出去招商；第三，凡是挂了重点项目的市四套班子领导每周至少要到项目点上一次，了解情况、督促进度、解决问题；第四，本季度内，市委、市政府将分片再召开一次重大产业和重点项目建设现场办公会，帮助大家解决问题；第五，到本季度末，也就是7月份，召开一次重大产业和重点项目交账会。

第二，要实干。推进重大产业和重点项目，必须求真务实，必须埋头苦干。要冲出形式主义的包围，打破文山会海的拖累，扫荡空话套话的垃圾，力戒只说不干的陋习。我想，除了减少会议、不开全市性的大会外，今后部门性的会议凡是不需颁奖、不需汇报、不需讨论的，原则上尽量开视频会，要让大家有尽可能多的时间抓项目、抓招商。要特别注重破解难题，包括土地难、贷款难等等。

不破解难题，就不是实干的表现；不破解难题，重大产业项目就难以推进。包括跑项争资等工作，有关部门一定要多去省里，多去厅局汇报争取。需要指出的是，抓实干，就必须加强督查，以督查促落实，以督查促实干。从现在看，督查工作跟进得非常紧密，非常及时，但也要注意一个问题，现在不少项目存在交叉，有的还涉及多个单位，几条线的督查同志一定要加强配合协作，不要重复督查，不要让项目建设单位疲于应付。

第三，要巧干。在重大产业和重点项目建设上，不能专靠苦干，更要开动脑筋想办法。一是既要挣“死钱”，更要挣“活钱”。挣“死钱”就要做到各种税收应收尽收，防止跑冒滴漏，防止税收外流。挣“活钱”，就要设法引进企业总部，或引进企业的营销总部和结算中心，改变目前不少企业只是把生产基地落在我市，税收不在我们这里缴，或是缴也只是做做样子的现状，从而稳定税基、扩大税源。二是既要挣“慢钱”，更要挣“快钱”。我们从外地引进的企业，不可能一下子就能缴税，但即使这样也必须紧紧抓住不放，因为企业是税收之母，是经济发展的骨架，没有企业就没有财源。除此之外还要挣“快钱”，要十分注意引进那些税收贡献率高，来得快、见效快的企业。三是既要挣“有形的钱”，更要挣“无形的钱”。“有形的钱”就指真金白银，包括上级部委的各种专项资金等等，要尽力争取。“无形的钱”是指项目和政策，同样要积极争取。第四，既要让财税部门合法合理多收钱，更要让各级领导、工业园区和招商队伍都注重挣大钱。今后不管是财税口的同志，还是党政负责同志、园区负责同志乃至所有参与招商引资的同志，都不能仅有引进项目数、引进资金数的概念，还得有税收贡献率的概念，要大力引进税源型企业，大力扶持有税收增长潜力的重点企业，大力培植利税大户。要特别注重提升“无税户”、“低税户”的创税能力，引导他们在搞好生产经营的同时，为增加税收多作贡献。

第四，要合力干。推进重大产业和重点项目建设，靠少部分人的力量肯定不行。全市上下要形成合力，共同为全市科学发展、赶超发展献计出力。当前，全市上下心是齐的，劲是足的，包括通过科学发展观学习实践活动，市直单位绝大多数都对赶超发展形成了共识，参与招商引资和项目建设的热情非常高，要继续发扬。这里要特别肯定中央和省驻宜的各家单位，包括金融，国税，地税，供电等系统都做得不错，都在说好“普通话”的基础上，更加注重说好“地方话”，想方设法支持全市的发展。这都是非常好的现象，说明大家都在为全市发展，为重大产业、重点项目建设想办法。各市直单位要以他们为榜样，一方面承担了引资任务的要坚决完成任务，同时对进来的项目要搞好服务，帮助“落地”，为重大产业和重点项目建设提供“绿色通道”。市委、市政府决不允许任何重点项目的办事办证在市直部门停留、受阻，甚至失败。

第五，要带头干。当领导就要有领导的样子，当领导就要承担责任。特别是现在项目建设排位的压力大，经济指标排位变化的压力大，各级领导干部更要身先士卒，勇挑重担，率先垂范。要带头跑项争资、招商引资，带头破解难题，带头务求实效。产业建设和项目建设是一场硬仗，各级领导干部不仅要喊“给我上”，还要多喊“跟我来”，市领导包括我在内，要为全市上下带好头。

[实例九]排比式标题

在全市安全生产工作会议上的讲话（摘要）

（2008年2月21日）

关于今年的安全生产工作，我简单讲几点意见：

第一，安全生产永远说不得大话、自满的话，而要时刻保持如履薄冰、如临深渊的忧患意识和紧迫感。尽管过去一年我们的安全生产工作取得了优异的成绩，但是也还存在不少的问题。比如：虽然我们建立了安全生产的一系列规章制度，但是在局部上有些制度的落实还不够到位；虽然各企业作为安全生产责任主体的意识有了很大提高，但是一些必需的安全生产知识、基本的安全操作规程并没有被所有的企业员工所掌握，还有漏洞，还有死角，还有空白；虽然去年我们的安全生产事故和死亡人数大幅度下降，但是有的地方仍然出现了安全生产事故等等。这些问题的存在，迫使我们在任何时候、在任何情况下，都要始终绷紧安全生产这根弦，始终保持如履薄冰的忧患意识。特别是萍乡作为一个老工矿城市，高危产业所占的比重较大，我们有相当一部分税收、老百姓的就业，还要靠这些高危产业。当然我们要通过大力优化产业结构，实现产业结构的战略性转型，但是发展新型替代产业，这是需要一个过程的，所以这些高危产业在未来一段时间里仍将继续存在。既然有高危产业存在，安全生产就永远不能说大话、说自满的话，永远不能抱有侥幸心理。各级党政一定要从贯彻落实十七大精神和科学发展观的高度，从讲政治、顾大局的高度，始终保持安全生产高压态势，始终保持狠抓安全生产的责任感和紧迫感，也只有这样安全生产才能持续不断地巩固已有的成果，达到新的水平。

第二，安全生产永远说不得空话、套话，而是要一丝不苟、一心一意、一着不让、一以贯之地抓落实。安全生产工作不抓落实，就会出事故、出人命、出恶劣影响；不抓落实，只说不干，是安全生产最致命的隐患。从这个意义上讲，安全生产工作比其他任何一项工作，都更需要注重细节，注重落实，注重解决具体问题。各级领导干部一定要把安全生产时时刻刻放在心上、念在嘴上、抓在手上、落实到实际行动上，要按照“三个确保、一个不”的要求，善始善终、扎扎实实抓好各项安全生产措施的落实：第一，安全生产隐患的排查整改要落实。国家安监总局把今年定为安全生产“隐患治理年”，我们要按照上级的要求，狠抓安全隐患的排查整改，做到纵向到底、横向到边，不留死角，不留空白。第二，安全生产的各项制度要落实。我们在安全生产方面的制度已经有很多了，而且都具有较强的操作性，现在关键的问题，仍然是抓落实。不仅要落实到基层的领导干部，更要落实到企业，落实到每一个班组车间、每一个生产环节、每一个员工当中。第三，基层基础工作和源头治理要落实。从长远来讲，在抓紧治标的同时，一定要考虑如何通过加强制度建设来实现长效管理。第四，安全生产的责任要落实。作为领导干部，作为从事安监工作的同志，肯定要承担起安全生产的责任，但是这种责任必须落实到责任的主体也就是企业身上，才能从根本上解决问题，要让广大企业主真正成为安全生产的责任主体，变“要我抓”为“我要抓”。

第三，安全生产永远说不得外行话，而是要通过加强学习、通过知识的武装来提高安全生产水平。这实际上讲的是一个学习的问题。各级领导干部，包括我在内，都要注重学习，不学习，打不开思路，不学习，提不高境界，不学习，难以胜任本职工作；不学习，原有的知识也会“折旧”，最终会折旧到“零”。毛主席在延安的时候说过一段话，大意是：我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。我觉得，各级领导干部都要时刻保持一种对知识和本领的恐慌感，有了这种恐慌感，就会迫使我们不断去加强学习，去掌握本领。相对其他工作而言，安全生产工作具有一定的专业性，这就要求各级领导都必须掌握一定的安全生产知识，特别是安监系统的同志不仅要全面掌握安全生产知识，还要根据新的形势、新的要求和企业发展的现状不断更新这方面的知识。与此同时，要进一步加强对企业的安全知识教育和培训工作，严把行业准入关和从业资格关，通过知识武装来减少安全事故隐患。

第四，安全生产永远说不得“与我无关”的话，而需要各行业、各部门乃至全社会共同担负起安全生产的责任。安全生产涉及方方面面，安全生产工作绝不仅仅是安监、煤管等部门的事，安全监管所涉及的行业也绝不仅仅是煤炭和烟花爆竹，包括非煤矿山、危化品、交通、消防、燃气、学校、公共聚集场所等各个方面，任何一方面稍不注意，都可能出问题，出安全事故。所以，各部门都要增强安全生产意识，都要担负起安全生产责任。此外，宣传部门要大力宣传安全生产方面的知识，宣传安监工作取得的成绩，还要宣传在新的形势、新的条件下安全生产的新要求；工、青、妇部门也要发挥各自的优势，通过各种形式，开展安全生产宣传和培训工作；纪检监察部门要加强工作纪律的监督，对玩忽职守造成事故的，要严肃处理。

D.秘书心得

画龙点睛，“睛”在何处？对于伏案之人来说，此题答案顾名思义就是“题好一半文”中的“题”。一副好标题，是让读者“一见钟情”的回眸一笑，也是让全文“升华”的神来之笔。特别是领导文稿，一副好标题的要求不仅是能准确地表情达意，还要能“先声夺人”。

话虽如此，搜肠刮肚、绞尽脑汁，也不见得能列出一副抓人“眼球”的标题。跟着领导写材料，一方面切实领略了标题的魅力，另一方面也体会到了写出一副好标题的不易。很多时候挑灯夜战、苦思冥想做出来的标题总是不能让领导满意。但是，看到领导“出手”制作或修改的标题，却总会眼前一亮，同时又有一种复杂的感觉，他的标题确实弄的好，可自己怎么想不到，有时候想到了怎么不到位呢？从我们自己的体会来讲，一是容易落人俗套。“重要性”、“紧迫性”、“提高认识”、“加强领导”……这些平时一做标题就会来脑袋里“做客”的几个词，“招待”多了，自己都烦了。二是容易“走题”。在追求好标题的同时，常常不自觉地“为了标题而标题”，自以为费尽心思做出来的好标题却被指出是离弦之箭，早跑远了。三是“生”搬“硬”对。一串能押韵、对仗的标题当然“抓眼”，但有时为了标题工整，想方设法换词改词，甚至生造些“新词”，看上去很美，却经不起推敲。这样的标题充其量就是“大路货”。

这个篇章的实例非常丰富，为什么这些标题能吸引人？首先是“活”。所谓“活”就是要不拘一格。正如文中所列实例，宜长则长，宜短则短，可以一问一答式，也可排比式，还可以摘要式等等，但无论哪一种形式，都让文章变得生机勃勃。其次是“准”。所谓“准”就是大小标题的语意要紧扣文章的主题，突出核心思想，而且用字用词要准确。比如实例九，对安全生产工作提要求，其实这项工作大小会议都会作强调，但安全事故却时有发生，其中一个重要原因就是很多地方将安全生产停留在了口头上，真正落到实处的不多。对此，讲话稿没有空对空，而是用了“大话、自满的话”、“空话、套话”、“外行话”、“与我无关的话”等词句做标题，视角独特，既点准了问题又提出要求，引起了与会者的高度重视。三是“新”。所谓“新”就是要新颖，与众不同。标题是“亮眼”、“提神”的东西。如果总是用“八股文”是做不出好标题的，而实例中的标题突破“八股”风，显得新颖、自然，有的标题还用上了文学的语言和格调，使原本生硬的标题变得文采飞扬。





第五篇　在陈旧和雷同中“突围”





——也许你正在为从事过无数次的“重复劳动”而搜肠刮肚，也许你正在为了无新意的“无效劳动”而懊恼沮丧，秀才们，拿起错位与创新的武器，在陈旧和雷同的围困中杀出一条血路吧！





A.要点提示

这或许是人们最苦恼的问题，无论对于秘书还是领导，抑或读者或听众，陈旧雷同、千人一面的领导文稿总是令人生厌。首当其冲的当然还是那些日夜冥思苦想、愁肠百结的秘书们，同一项工作不同时期的讲话，同一个会议上不同领导的讲话，同一项工作上下级领导的讲话，应如何避免雷同？如何写出新意？这实在难以找到统一的答案，大致上只能这样说：第一，根据时代背景和形势任务的不同，赋予新的主题和内容；第二，根据当地实际和工作进展情况的不同，找到不同的“切人点”；第三，根据领导者“角色”的不同，把握好讲话稿的不同高度、角度、涵盖面等等；第四，当然也可以在主题、结构、观点等方面搞点“花样翻新”，给人以“耳目一新”的感觉，但这不是主要的，还得服从内容、服从工作需要。

B.基本训练

1.首先把上级有关文件和领导讲话学习好、领会好，做到融会贯通、悟深悟透，一旦进人写作状态就要把它们“抛”在一边，否则很容易被“套”住、被牵着鼻子走进照搬照抄的误区。

2.永远记住：人不可能两次经过同一条河流，事物总是千变万化的，同一项工作在不同时期都会面临不同的环境和条件，出现不同的问题和特点，因此，熟悉情况、立足于解决现实问题是战胜陈旧和雷同的根本之策。

3.当你发现自己不幸陷人陈旧和雷同的重围而苦无良策的时候，千万不要勉为其难，先搁笔静思一会儿，看看问题出在哪儿，或向领导和同事请教，或许能出现“柳暗花明又一村”的境界。

C.实例印证

[实例一]把握时代脉搏，保持思想鲜度

在全市经济工作会议上的讲话（摘要）

（2009年12月25日）

这次全市经济工作会是在迎战危机保增长、科学发展促赶超取得阶段性成果，经济发展步入后危机时代，宏观经济形势仍然十分复杂的关键时刻召开的，意义非同寻常。下面，我就明年经济工作需要把握的几个重大问题强调几点意见。

一、新的形势、新的任务、新的挑战，要求我们以更加清醒的头脑审时度势，以更加理性的思维推进发展，否则，随着后危机时代的渐行渐近，可能恰恰是我们发展危机的开始

今年以来，面对金融危机的严峻考验，全市经济保持平稳较快发展，主要指标增幅排位在全省前移，这是相当不容易的。总结今年的工作，有两点经验特别可贵：一是全市上下工作重点十分明确，就是主抓项目建设。先后开展了两个“百日大会战”，收效非常明显。二是赶超发展、科学发展已经成为全市上下的共识共为。在项目建设中，各级领导干部挂帅出征，高位推进，齐心协力，攻坚克难，谋发展、抓发展的合力很强。成绩应当肯定，但我们不能因此而沾沾自喜，盲目乐观。必须清醒地看到，尽管我市经济回升向好，但回升的基础并不牢固，我们很可能面临“四种危机”：一是排位危机。今年的工作能够取得这样好的成绩，最主要的是得益于全市上下的共同努力，另一方面就是客观上我市经济外向依存度相对不高，受金融危机影响相对较小，我们有的指标排位前移，在一定程度上得益于金融危机。但随着经济的全面复苏，明年我们要赶超前移、甚至要保住目前的排位都可能十分困难。事实上，今年下半年以来，一些受金融危机影响较大的兄弟市就已经重返“快车道”，我们有些进位的指标开始出现退势。二是结构危机。当前经济结构正在发生深刻调整，而我市传统产业比重大，三次产业结构中二、三产业比重低，产业层次低、产品科技含量低、企业抵御风险能力差。如果还是固守这种经济结构，赶超发展就没有希望。三是发展方式危机。随着低碳经济、绿色经济的兴起，特别是《鄱阳湖生态经济区规划》的实施，我们的发展方式将面临严峻挑战。四是生产要素配置危机。土地、资金、劳动力、市场等要素制约正在成为新的发展瓶颈。比如土地问题，这是目前很多地方遭遇的一个最大难题。再比如，中小企业贷款难的问题。这两年各金融机构大局意识非常强，支持重大产业、重点项目建设的力度非常大，但贷款难的问题依然程度不同地存在。如何进一步密切政银企之间的关系，扩大信贷规模？如何按照建立完善与赶超发展相适应的投融资体系的要求，继续引进股份制银行、推进企业上市、搞好资本运作？还有，随着国际市场竞争日趋激烈，沿海发达地区必然以更大力度开拓内地市场，在此情况下，我们如何提高产品的竞争力，保住并扩大本地产品的市场份额？这些都需要我们认真思考、研究并解决。

以上分析所要告诉大家的是，在新的形势下，满足现状是十分危险的，沿用过时的理念、方法肯定是行不通的。否则，别人进入后危机时代，我们则可能进入新的危机时代。现在大家都想加快发展，都想争先进位，但光有激情是不够的，当浮躁成为一些地方的通病的时候，理性就成为特别短缺、特别宝贵的品质。因此对明年的经济工作，我们要在保持旺盛激情的同时，更加注重理性操作，在逆境中发展，在挑战中奋进。

二、封闭式发展没有出路，必须面向更大的空间，站在更高的战略层面找准发展定位，积极策应鄱阳湖生态经济区建设，以建设“亚洲锂都、宜居城市、森林城乡、月亮之都”为龙头，快速推进重点产业和重大项目建设

12月12日，国务院批准了《鄱阳湖生态经济区规划》，尽管我们列入规划的只有丰樟高三个市，但实施鄱阳湖生态经济区建设作为一个重大战略是覆盖全省的。因此不仅丰樟高要积极策应，全市都要积极策应。而要做到这一点，关键还是依托我们的基础、特色和优势大力推进项目建设。一要突出抓好以锂电新能源产业为重点的重大产业建设。经过1年多的努力，锂电新能源产业发展有了很好的起步，省委、省政府对我们的锂电产业发展也非常关心支持，所以我们要拼尽全力，朝着“建设千亿工程，打造亚洲锂都”的目标前进。同时，要大力发展低碳经济、绿色经济，包括其他一些高新技术产业、循环经济、有机农业等。二要突出抓好以宜居城市为重点的新型城镇化建设。把中心城区建设成为中部地区最佳宜居城市，这是我们重要的发展定位。近年来，中心城区实施“三大战役”、建设六大产业，还有“13579”工程、人口倍增、强化城市管理等方面，都取得了很好的成绩，要巩固扩大成果，明年要努力建成全省生态园林城市，进一步提高城市品位。同时，要把各县市区的城镇建设摆上重要的战略位置，通过完善规划，完善配套功能，使小城镇成为当地辐射和带动农村发展的消费中心、生产要素集散中心、“三农”服务中心、社会保障和公共服务中心。三要突出抓好以森林城乡建设为重点的生态建设。建设森林城乡我们是有基础的，通过实施造林绿化“一大四小”工程，进一步彰显了我们的生态优势。下一步，一定要按照市委、市政府的要求，大力度实施好森林城乡建设，切实抓好造林绿化“一大四小”工程建设以及农村垃圾处理、污水处理等工作。四要突出抓好以月亮之都为重点的旅游业的发展。旅游业是绿色经济、低碳经济，又是启动内需，融入鄱阳湖生态经济区的重要工作内容。近几年我市旅游业发展迅速，特别是今年举办央视秋晚，知名度和美誉度迅速提高，月亮之都的城市品牌正在逐步叫响。除了明月山要继续打好旅游升级战以外，各个县市区也要根据自己的资源，发挥自身的优势，抓紧旅游资源的开发利用，提高我市旅游业发展水平。

需要特别强调的是，无论打造亚洲锂都、宜居城市，还是建设森林城乡、月亮之都，都必须以项目建设为载体。没有项目，一切都是空谈。对项目建设，我们要在继续加大力度的同时，更加注重项目的质量。从目前来看，尽管我们项目建设成效可喜，但是也存在一些问题，主要表现为“一小三低”：一是投资规模小。全市工业园区普遍存在签约资金大、实际进资少的情况。二是科技含量低。企业缺乏科技人才和科技投入，创新能力不强。三是税收贡献低。四是产业集聚度低，关联度不高，体系不完整，配套能力差。今后，在产业和项目建设中，要坚持做到“抓现的、盯大的、瞄高的、来快的、攻弱的”。“抓现的”，就是对投产企业，全力搞好服务，尽快让他们达产达标；对已经落户项目，要抓开工、抓进资，力争早投产、早见效。“盯大的”，就是要主攻亿元以上大项目，特别是大型、骨干、龙头企业，争取一批实打实的大项目在工业园区落地生根。“瞄高的”，就是要瞄准那些科技含量高，创新能力强，发展潜力大的项目，在引进高新技术产业项目上取得突破。“来快的”，就是要积极帮扶重点税源企业，尤其是利税大户，使之为财政增收多做贡献，多培育新的财政增长点。“攻弱的”，就是要抓住薄弱环节，在推动县市加快项目建设的同时，市本级要继续发力使劲，做大做强。市委、市政府下了很大的决心来调整市区两级的体制和利益关系，取得了明显成效。但是市本级经济实力仍然比较弱，仍然是制约我市加快发展、科学发展的薄弱环节。因此，加快项目建设，市本级包括三区要继续加压、加力、加速，通过做大做强市本级，辐射带动全市经济社会又好又快发展。

三、加快发展、科学发展，比以往任何时候都更迫切需要科技和人才支撑，那种对科技和人才说起来重要、做起来次要，那种重视企业家、金融家而忽视科学家的偏向必须坚决纠正和避免

在金融危机肆虐，很多企业生产经营陷入困境的情况下，一批高科技企业逆势上扬，风景独好，展现出广阔的发展前景。这无疑启示我们：谁掌握了科技，谁就将赢得主动。多年来我们各级在重视科技、重视人才方面做了很多工作，但是与加快发展、科学发展的要求相比，这方面我们还是弱项。尽管“科技强市”的理念各级干部都能接受，但在具体实践中并没有真正落实“科技是第一生产力”，一定程度上表现为一些领导干部缺乏科技意识、一些企业缺乏科技活动、一些产品缺乏科技含量。这显然与赶超发展的需要是不相适应的。因此，要赶超发展，就必须牢固树立“抓科技就是抓发展、抓未来、抓出路，就是对企业负责、对历史负责、对人民负责；走科技创新之路，就是走发展之路、希望之路、腾飞之路、再创辉煌之路”的理念，把“科技强市”战略真正落到实处。第一，各级领导尤其是“一把手”要学科学、懂科学、用科学。作为一名现代领导干部，特别是主要领导同志，一定要有科技意识。不懂科学、不重视科学、不善于利用科学是危险的，也是无知的，就不可能真正抓好经济工作，也不可能形成科学的决策。所以，各级领导一定要带头学科学、用科学，从思想深处真正关心科技工作。要在全市建立党政“一把手”总负责，分管领导具体负责，责任部门各负其责的科技工作责任制，对重要科技创新工作、重点高新技术产业项目，主要领导要亲自过问、亲自部署、亲自抓落实。要进一步完善绩效考核评价体系，把科技创新的实际成效作为评价领导干部政绩的重要标准。第二，要充分发挥企业在科技创新中的主体作用。从总体上看，目前我市企业的自主创新能力还不够强，甚至非常薄弱，企业的科技创新主体地位还没有得到充分体现。要引导企业加大科技投入，使企业成为技术开发、技术引进、成果应用的主体。要釆取有力措施，吸引全国各地高校和科研机构在工业园区建立科研基地、实验基地及产品推广基地。第三，要加快建设一支结构合理、素质优良的科技创新团队。要像重视招商引资一样重视科技人才的引进和培养，大力实施“人才引进工程”，加快引进科技创新领军人才，特别是要不惜重金引进我市重大产业所需的国内外知名专家。要依托优势企业，加强与国内外知名高校、科研院所的科技合作与交流，带动一批专业技术人才来宜从事研发活动，建立人才柔性流动机制。同时要根据产业发展需要，采取校企联办、校园（工业园区）合作等方式，充分发挥学院和职业技术学院的作用，培养一批急需管用的技术人才。第四，要在政策支持、资金保障等方面拿出推进科技创新的实实在在的举措。加快科技创新不仅仅是一句口号，必须有实实在在的行动。我们要在用好用足中央和省鼓励科技创新各项政策的基础上，抓紧制订出台激励科技进步和自主创新的政策措施。要进一步加大财政投入力度，设立科技创新专项基金，建立稳定的财政投入增长机制。有条件的县市，可以由政府投资建设中小企业孵化园，促进中小企业成长和科技成果转化。各级党委和政府要主动关心现有科技人才的工作和生活，为他们提供良好的工作条件，帮助他们解决好后顾之忧，让他们集中精力，大胆创新，安心创业，为全市经济社会发展贡献智慧和力量。

四、完成明年的经济社会发展目标，任务十分艰巨，必须坚定不移地继续解放思想，坚定不移地继续优化发展环境，坚定不移地弘扬求真务实作风，坚定不移地加强基层组织建设、干部队伍建设和党风廉政建设

第一，要坚定不移地继续解放思想。去年开展的“解放思想求突破，科学发展促赶超”主题教育活动，把各级干部的思想搅动了、观念更新了，在推进科学发展、赶超发展上见到了实际成效。但是解放思想，只有逗号，没有句号。针对新的形势，面对新的挑战，我们各级领导干部要在更高层次上解放思想，创新思维，突破封闭意识和狭隘视野，树立世界眼光、战略思维，站在国际国内大格局中审视自己，在宏观经济形势变化中找准工作的着力点。同时要看到，解放思想不是抽象的而是具体的，思想解放不解放，与一个地方干部群众长期以来形成的特质、性格有关。我认为我们的干部有很多优点，有很多很好的代表着中华民族优良传统的特质，值得继续发扬。但在保持这种优良特质的同时，也要根据形势的变化、发展的需要打破一些局限。比如：一是既要老实听话，又要大胆灵活，不能谨小慎微，反应迟钝。老实听话肯定是好事，但是如果前怕狼后怕虎，谨小慎微，照抄照搬，缺少创造，领导指一下就动一下，领导不指就不动，那就不好。在服从组织纪律、服从组织安排的同时，多一些闯劲，多一些灵活性和创造性，这是加快发展所需要的。二是既要自力更生，又要敢跑敢争，不能不叫不到，不给不要。我们既要依靠自己的力量求发展，同时也要巧借外力，敢跑敢争。现在各个县市区、部门跑争项目都很积极也很努力，但有时候力度还是不如别人大，在与上级部门的沟通联络等方面有欠缺、有差距。这方面要注意改进，要多去跑、多去争，多掌握信息。三是既要勤俭节约，又要开明大方，不能锱铢必较，小家子气。我们提倡艰苦创业，禁止挥霍浪费，这是完全正确的，但是在对外交往中，特别是跑争项目和招商引资时，千万不能小家子气，只要不违反财经纪律，该给的工作经费要给，该花的钱要舍得花，包括项目论证包装、工程规划设计，一定要舍得花钱。四是既要遵纪守法，又要活跃开朗，而不能缩手缩脚，死气沉沉。党纪国法必须人人遵守，这是毫无疑问的，谁也不能去碰这条红线。但另一方面，我们要活跃一点，开朗一点，培养高雅生活情趣，安排好丰富的业余生活，包括看书学习、体育健身，包括节假日唱唱歌、听听音乐，我认为这并不是什么坏事，而且有利于服务业的发展。机关的同志尤其是年轻的同志一定要充满朝气，充满活力，而不要搞得像个小老头似的，暮气沉沉，老气横秋。五是既要谦虚低调，又要自强自信，不能自我埋没。做人谦虚低调是好的，但在工作上，该汇报的要汇报，该宣传的要宣传，该争先的要争先，不仅全市作为一个整体要争，各部门各单位也要在全国全省本系统内争先创优，这不仅是鼓舞士气、做好工作的需要，也是提高我市知名度的需要。六是既要诚实劳动，又要学会市场运作，不能一味埋头干“苦力活”。诚实劳动是优秀品质，但是进入市场经济年代，市场运作很重要，不能只会赚死钱，还要开动脑筋赚活钱，要善于“无中生有”，借助市场的手段办成事，借助“外力”的支持办大事。

第二，要坚定不移地继续优化发展环境。这里我强调两个方面的问题。一是投资环境。通过这两年的努力，我市的发展环境总体趋好，得到了投资商、市民们的好评，但是仍然存在一些问题。比如，明目张胆索、拿、卡、要的少了，但利用职权变相索要好处的仍然存在；“门难进、脸难看、话难说”的现象少了，但事难办的问题、拖拉的问题仍然存在；市县两级总体服务质量得到了明显改善，但少数管理部门、监督部门服务发展的意识仍然不强，习惯了高高在上，照抄照搬，死抱着条条框框不放，基层的同志仍有反映。为此要继续加大优化发展环境的力度，进一步深化“两集中、两到位”改革，进一步加大对优化发展环境各项优惠政策和亲商安商制度落实情况的督查力度，进一步加大对破坏环境扰商事件的通报力度、问责力度和打击力度，真正把环境建设得更好更优。二是社会环境，主要是社会安全稳定。加快发展没有一个良好的投资环境不行，没有一个安全稳定和谐的社会环境也不行。群体性事件、突发事件，都是由于矛盾的长期积累而产生的，包括工业化、城镇化的加速推进中出现的拆迁、征地、社保等利益方面的矛盾，医患矛盾，交通事故矛盾等，类似这些涉及群众切身利益的矛盾、积案的化解力度要进一步加大。同时，要进一步加大为老百姓解决实际问题的工作力度。此外，社会治安管理也要进一步加强。近年来中心城区和各县市区，社会治安综合治理抓得很紧，打黑除恶力度很大，取得很好成效，给了犯罪分子有力震慑。但是现在靠近年关，中心城区侵财性犯罪、流窜作案增多，要继续加大打击力度，开展专项整治。还有信访工作，越是到了年关，越是矛盾比较集中、工作难度比较大的时候，有关部门要全力以赴，千方百计防止越级访，特别是非正常上访。

第三，要坚定不移地弘扬求真务实作风。去年以来，通过贯彻市委求真务实十八条，求真务实作风建设取得了一定成效，但还只是初步的、浅层次的，必须不断引向深入。重点要在“钻进去、沉下去、走出去”上下功夫。钻进去，就是要加强学习，提高能力。要进一步增强素质，开阔眼界，提高推动科学发展、赶超发展的能力，解决好知识恐慌和本领恐慌的问题。沉下去，就是要深入基层了解情况，解决实际问题。注重细节，注重操作，不能高高在上，坐而论道，特别是项目建设要精心操作，善于运作。对已经出现和即将出现的难题，要做到心中有数，并找到破解的办法。走出去，就是要积极主动跑项争资、招商引资。要带着任务走，跟着项目走，把精力集中到抓项目、抓大事上来，不要天天守在家里，尤其不能把宝贵时间浪费在开长会、讲长话和讲究那些婆婆妈妈的繁文缛节上。部门的同志不能只看市委市政府怎么说，还要看你的上级部门怎么说，那里有什么项目，有什么资金、政策、信息。凡是上面有资金、有项目的部门，一定要盯住不放，及时跟进，努力争取。机遇往往在迟钝中错过，也往往在封闭中错过，我们一定要做到眼观六路，耳听八方，耳聪目明，反应灵敏。

第四，要坚定不移地加强基层组织建设、干部队伍建设和党风廉政建设。要善始善终抓好第三批深入学习实践科学发展观活动，按照“一年抓示范、两年全覆盖、三年上水平”的目标要求，继续抓好农村基层党组织建设“三落地”活动，增强基层党组织的战斗力和凝聚力。推进农村改革发展稳定，离不开加强基层党组织建设；密切党群干群关系，也离不开加强基层党组织建设。各县市区要高度重视此项工作。要坚持德才兼备、以德为先的标准，围绕赶超发展、科学发展选人用人，进一步推进干部人事制度改革，加大干部交流力度，大胆启用优秀年轻干部，激活干部队伍活力。这里强调一点，机构改革在即，涉及到机构改革的单位和领导要以大局为重、以事业为重，安心本职工作，服从组织安排，千万不能因此影响工作。要注意发现和重用那些政治上靠得住、工作上有本事的干部，进一步加大治庸力度，让那些不干事、混日子的人没有市场，让肯干事、能干事、干成事的人舒心、顺心。要进一步加强党风廉政建设，坚决查处违纪违法案件，同时要根据惩防体系建设的要求，继续加大源头治腐的力度，努力营造风清气正、干净干事的良好氛围。

[实例二]精心选择“题眼”，引领全篇出新

在全市防汛抗洪总结表彰暨灾后重建动员大会上的讲话（摘要）

（2010年7月12日）

经历前段时间的特大洪涝灾害，我们倍感平安的宝贵；遭受灾害带来的巨大损失，我们倍感时间的宝贵。今天召开这次会议，就是要通过总结前阶段的防汛抗洪工作，大力弘扬抗洪精神，激励全市上下以火热的激情，扎实抓好灾后重建和经济社会发展各项工作。这次抗洪救灾的胜利，得力于省委、省政府的正确领导，得力于省直单位的大力支持，得力于人民解放军、武警消防、民兵预备役、公安干警英勇善战，得力于全市各级干部、广大群众团结奋战，得力于基层党组织充分发挥战斗堡垒作用、广大党员充分发挥先锋模范作用。一场场抢险斗争，一个个动人事迹，共同塑造了“不畏艰险、克难制胜，顾全大局、团结奋战，恪尽职守、身先士卒，生命至上、为民解难”的抗洪精神，这是加快发展、实现赶超进位的强大动力，是胜过GDP和财政收入的宝贵财富，是今后我们战胜各种艰难险阻的精神力量。

现在，洪水已经消退，险情已经排除。但是，没有灾难的时候往往是最容易麻木的时候，麻木的时候往往也是最容易出现灾难的时候。洪涝灾害的险情虽然已经解除，但灾后重建的任务很重，经济发展的任务更重，落后掉队的危险时刻在警醒我们。我们必须始终保持强烈的危机意识和忧患意识，无险当有险，小险当大险，以强烈的责任心和事业心抓好各项工作。我们今天召开这次大会，总结成绩、表彰先进是一个方面，更重要的是动员全市上下弘扬抢险精神，强化抢险意识，保持抢险劲头，坚持发展速度不退、发展指标不减、发展水平不降，争分夺秒、只争朝夕地抓好经济社会发展的各项工作，确保实现年初确定的各项目标任务。下面，我简单强调几点意见：

第一，弘扬抗洪精神，抢抗灾能力脆弱之险，夯实灾年夺丰收之基

当前我们的头等大事是帮助受灾群众尽快恢复生产、重建家园，这是一场不亚于抗洪救灾的硬仗，更需要与时间赛跑、掌握科学方法，更能检验各级干部连续作战的能力。灾后重建，要做的工作很多，市政府已经多次做了部署，关键要抢时间、赶进度抓好落实。这里我特别强调一下基础设施建设的问题。这次洪涝灾害，暴露出我们在基础设施建设、抵御自然灾害方面存在严重不足。我市是水利大市，水库特别是小型水库多，而且多数水库带病运行多年，各类问题逐渐暴露，在洪灾面前弱不禁风、不堪一击。由于十多年未发生特大灾害，有一些基层同志防灾意识有所减弱，特别是年轻同志警惕性不够、防汛知识缺乏，有的甚至连辖区内有哪些病险水库、哪些病险堤坝都搞不清，一旦洪水来临，显得手足无措。部分群众特别是山区县的群众对地质灾害认识不够，喜欢切坡建房、沿山建房，自己身处危险地段还茫然无知。一些小型水库管理单位一味追求经济效益，水库承包出去就什么都不管了。诸如此类的问题不解决，就难免年年防汛、年年受灾，今年不出问题，迟早也要出问题。各地要针对这次抗洪救灾中发现的水利设施建设和管理中的不足，采取有力措施予以补救，提高防御灾害的能力。当务之急，包括今年冬修，重点就是维修水利设施特别是病险水库。

第二，弘扬抗洪精神，抢排位后移之险，夯实赶超发展之基

抗洪救灾需要抢险，经济发展同样需要抢险。这种“险”，是指落后之险、竞争之险、排位后移之险。今年以来，全市经济社会发展呈现开局良好、高开高走的态势，但发展速度不快、发展质量不高仍然是我们面临的重大“险情”。当前，主要有四个方面的压力：一是主要经济指标在全省排位的压力。6月份的指标排位还没出来，但从5月份的情况看，形势非常严峻，除规模以上工业增加值、固定资产投资增幅进位外，其他主要经济指标排位都后移了。二是招商引资和项目建设的压力。今年实施“重大产业和重点项目推进年”活动，各级热情很高，并取得了初步成效。但也有的单位和同志产生了厌烦情绪，不愿意参与招商引资，有的领导甚至不愿意分管开放型经济工作，弄虚作假，以次充优、以少充多、以旧充新的现象仍然存在，有的项目签约一两年还没有动静，多数项目存在投资规模小、产品档次低、实现税收少的问题。三是发展高新技术产业的压力。这方面我们只是刚刚破题。我们有国家级的锂电产业基地，并且有丰富的锂资源优势，没有任何理由落后。所以，我们必须加力加压，加速推进锂电新能源产业发展。四是县域经济发展的压力。我们的县域经济发展具有一定特色，但如果我们沾沾自喜的话，止步不前，过去的优势就很可能成为现在的劣势。此外，还有宏观经济形势复杂多变，节能减排约束力加大，资金、土地、用工等要素制约进一步加剧，给下半年的发展带来了严峻挑战。因此，洪灾过后，各级各部门必须迅速凝心聚力，自我加压，以抗洪的精神和如火的激情，集中力量开展招商引资，快马加鞭推进项目建设，狠抓招商和安商，狠抓项目落地，以急行军的速度抓好项目建设、抓好科学发展和赶超进位。

第三，弘扬抗洪精神，抢思想道德滑坡之险，夯实精神文明建设之基

一个人如果不重视道德修养，必然会粗俗乏味、丑陋不堪；一个城市如果缺少精神支撑，必然是死气沉沉、没有生机和希望；一个领导干部如果不重视抓精神文明建设，那也是不讲政治、缺乏远见。党中央和省委、省政府，包括我市各级党政都非常重视抓精神文明建设。GDP、财政收入固然重要，但是对于广大党员干部和群众身上涌现出来的思想道德闪光点，我们也要大力宣传和弘扬。近段时间我市涌现了一大批英模人物，包括这次抗洪抢险涌现出那么多的好人好事，这与我市各级党委、政府重视精神文明建设是分不开的。在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，改革开放、市场经济在激发人的创造性、积极性的同时，也释放了一部分人人性中自私、贪婪、冷漠的一面，在推动经济社会发展的同时，也给精神文明建设带来了一系列新的问题。比如一些地方拜金主义盛行，功利主义膨胀，干什么事都要讲好处、谈条件；创业精神、艰苦奋斗精神淡化，不愿艰苦创业，只想坐享其成。有的人把大公无私、见义勇为看成是傻子行为，把兢兢业业、踏实干事看成是无能、老实，把投机钻营、走后门、拉关系反而认为是聪明、有能耐。甚至有极少数党员领导干部，功利思想太重，连起码的事业心责任心都没有，只想当官不想做事，总是自我感觉良好，一旦提拔无望，就牢骚满腹、怨天尤人，甚至把矛头对着领导；有的人看到别人提拔，不是从工作上找原因，从自身找差距，而是整天瞎琢磨，说是谁的关系。对精神文明建设，有的地方存在“说起来重要、做起来不要”的倾向，不愿抓、不想抓、不会抓。我们要看到，当一个地方精神文明建设没人抓、没人管，人们自私自利，到处物欲横流的时候，这是非常可怕的。这些问题警示我们：各级党委坚持“两手抓、两手都要硬”方针是何等重要！坚持不懈地进行社会主义核心价值体系教育是何等重要！在抓好经济建设的同时，匡正社会风气、建立和谐社会关系，包括融洽的干群关系、党群关系是何等重要！各级党委要切实担负起抓精神文明建设的重要责任，把“两手抓、两手硬”的方针贯彻落实到具体工作当中。要把弘扬抗洪精神与弘扬英模精神结合起来，作为构建社会主义核心价值体系的重要内容，作为当前和今后一段时期精神文明建设的抓手，精心组织开展“学英模、树正气、促和谐、谋发展”主题教育活动，使抗洪精神、英模精神转化为促进我市科学发展、赶超进位的强大动力。

第四，弘扬抗洪精神，抢安全稳定防线不牢之险，夯实社会和谐平安之基

今年在安全稳定方面，各级各部门做了大量工作，全市保持总体平稳，但形势不容乐观。对于安全稳定工作，我们也要像抗洪抢险那样时时保持高度警惕，一丝不苟地抓细节、抓督查、抓整改。现在有些事不是没有说到，不是没有想到，而是没有做到。前不久有关部门对全市安全生产落实情况及煤矿安全生产工作进行了暗访和交叉检査，发现仍有部分企业该停产的不停产、该整顿的不整顿，仍然我行我素，这比泡泉、管涌还更危险。在这个问题上，大家千万不能拿群众的安危开玩笑，不能拿我们的声誉开玩笑，也不能拿个人的政治生命开玩笑，要像对待洪水猛兽一样对待非法生产，像排除管涌、泡泉一样排除安全生产中的各种隐患，像保障大堤安全一样保障社会和谐安全。这里要特别强调：一是国有非工企业七大系统的改革已经启动，市政府已经专门布置了此项工作，市直单位有一块，但主要在县市区。大家要主动担责、坚决实施，既要按时完成改制任务，又要严防出现不稳定因素。二是要高度重视城镇建设中的拆迁问题。当前各地都进入项目建设的高峰期，征地拆迁的矛盾日益突出。在征用土地和动迁过程中，各级各部门既要严格依法办事，又要讲究工作技巧，尽量减少矛盾、减少对抗；既要办成事，又要努力做到不出事。三是对因洪水侵袭被迫关停的企业、煤矿，安监部门要进行一次全面检查，验收合格才能开工，切实防止发生次生灾害。四是进入高温夏季，要特别注意烟花、爆竹企业生产安全和消防安全。

第五，弘扬抗洪精神，抢基层组织软弱之险，夯实党的执政之基

基层党组织是我们党的执政之基。在这次抗洪救灾工作中，全市各级党组织和广大党员干部的表现充分说明：关键时刻，我们的基层党组织是有战斗力的、有号召力的，我们的共产党员是能够站得出、冲得上、叫得响的！由此我想到，没有灾害的时候，我们的党员干部是否也能够继续保持这种精神？我们的群众是否还会像抗洪救灾那段日子那样信赖我们、拥护我们，说党的好话？我们的基层党组织是否还会有这样的凝聚力、号召力？这值得我们认真思考。基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不仅关键时候要发挥出来，平时也要看得出来。如果基层组织软弱涣散，形同虚设，甚至任由宗教势力、宗族势力把持，这也是一种“险情”。这种“险情”既影响一个地方的改革、发展、稳定，也影响党的执政基础。从这个意义上说，基层组织建设也和水利设施一样，需要不断地“除险加固”。要知道，党的执政能力并不是与生俱来的，而是各级党组织尤其是基层党组织和广大党员干部在血与火、在风雨中与人民群众同呼吸、共命运，一点一滴积累起来的。为什么在这次抗洪救灾中，许多群众发自内心说：“还是共产党好！还是党的干部好！”原因就在于此。所以说，这次洪涝灾害既是考验，也是改善党群、干群关系的机遇。借这次抗洪救灾，我们不仅清除了水库、堤坝的裂缝，也在一定程度上修补了党群、干群关系的一些“裂缝”。这种“裂缝”如果不经常修补防止的话，就可能扩大加深。在这次抗洪抢险中，我们相当一部分领导干部、共产党员表现非常突出，事迹非常感人。但是，随着洪水的消退，基层组织建设的强基固本、除险加固不能放松，而应该加强。要通过加强组织建设，包括深入开展创先争优活动和基层党组织建设“三落地”等，解决实际问题，确保取得实效，让基层党组织建设这道“堤坝”永远牢不可破。除了抗洪抢险，在平时工作当中，我们很多基层党员干部也表现非常出色，默默坚守在自己的岗位上，以自己的模范行为诠释着“共产党员”的称号。各级各有关部门要深入挖掘，认真总结，号召全体党员干部向他们学习，并以此作为教材，推动创先争优活动深入开展。

同志们，降灾不由人，抗灾不由天，迎着困难上，灾年变丰年。我们一定要保持和发扬抗洪救灾时期那么一股劲，那么一股拼命精神，那么一份无私的爱心，奋力夺取灾后重建和经济社会发展的全面胜利！

[实例三]避免就事论事，说事与说人相结合

在全市项目建设动员大会上的讲话（摘要）

（2008年2月28日）

关于项目建设，我简单提几点要求。

一、抓项目要有日无为、三日不安”的使命感和紧迫感

去年我们抓项目建设的实践充分证明：再好的经济发展战略都必须项目化。没有项目，就没有发展，就没有后劲，就没有财源。省委省政府高度重视项目建设，正在全力推进重大项目的实施，全省上下抓项目的势头非常强劲，各个兄弟市的项目建设也是你追我赶、千帆竞发、如火如荼。在这种情况下，我们只有继续再动员、再鼓劲，把项目建设始终作为经济建设的主抓手，咬紧牙关，奋力拼搏，把项目建设搞上去。我们要看到，一个城市发展水平的差距、财力的差距、人民生活水平的差距，主要是项目的差距。所以，抓住了项目，就抓住了根本，就抓到了后劲。各级党政组织、全市上下一定要深化对项目建设重要性的认识，继续鼓足干劲，把项目建设抓出实效。

二、抓项目要有“不到长城非好汉”、“不到黄河心不死”的狠劲和韧劲

大家都有体会，要搞成一个项目，尤其是大项目，不是那么容易的事情，要历尽千辛万苦、千难万险，要想尽千方百计。所以，抓项目首先要有一种不怕挫折、不怕困难、不怕失败的精神，甚至要不怕坐冷板凳，不怕丢面子，不怕冒风险。要正确对待项目建设当中出现的挫折和失败，没有一种百折不挠的精神，是抓不成项目的。所谓失败，其实除了人心理上的失败以外，并不存在什么别的失败。就一个项目而言，失败就是通向成功的必由之路。有些项目的确费了很多周折，花了很大精力，最后才能搞成。抓项目一是要敢想。搞项目是需要想象力的，想都不敢想，你还能干什么呢？对好的项目，就要吃准，就要策划，就要争取，就一定要拿下。要敢于做“无中生有”的事情。二是要勤跑。跑一遍不行两遍，跑两遍不行三遍，直到跑成为止。不叫不到，不跑不要，你能搞成什么项目？天上会掉馅饼吗？三是要多磨。好事本来多磨，很多项目也需要“磨”。你和客商谈项目也好，到上级部门跑项目也好，多数情况下，人家不会一口答应你的，这个我们大家都有体会。但你千万不能人家一说不行就掉头，就泄气，就无计可施。有时候要“软磨硬泡”，反复做工作，天下没有一谈就成的项目。四是要善谈。就是要善于谈判。有时候谈判也是颇费周折、颇费口舌的，我们搞项目的同志应该掌握这种技巧。善不善于谈判，有没有谈判技巧，对一个项目的成功与否是十分关键的。五是要紧盯。有了好的项目，就要抓住不放，一抓到底，千万不能时冷时热，虎头蛇尾。六是要穷追。要“缠”住不放，注重“感情投资”，以情感人，以情动人，善于和客商交朋友。七是要守信。说话算数，服务到位，答应人家的就要兑现，做不到的就不要随便承诺。

三、抓项目要有“时间就是金钱、效率就是生命”的快节奏

为什么特别强调快节奏？就是要只争朝夕抓发展，慢不得、拖不得、等不得，项目建设尤其如此，耽误一天可能影响一个月，耽误一个月可能影响一年。哪些方面要快节奏呢？一是对政策的反应要快。特别是当前国家加强宏观调控的情况下，对政策的反应一定要快，要密切掌握、跟踪有关重要的政策信息。对政策的研究和利用决定项目成败，慢一拍，或者慢半拍，你就有可能错过机遇。我们各级领导、各有关部门一定要对政策保持高度敏感，作出快速反应，把政策用好、用足、用活。二是项目实施要快。有意向的要快速推进，已签约的要快开工，已开工的要快投产，已投产的要快见效。对重点项目，要制定时间表，限时完成。三是服务配合要快。一旦项目敲定，在办事办证等各项服务工作上，各个部门要密切配合，全力推进，减少办事环节，缩短办事时间，提高办事效率。

四、抓项目要有“凡事必作于细”的理性态度

我反复强调过，成败在于细节，细节在于操作。抓项目既要有旺盛的激情，又要有理性的态度。在操作当中，一是项目的策划论证要细。不能草率行事，不要做后悔的事，不要做无用功。二是选择项目要细。要推行择商选资，尤其要注重项目的投资额度，项目对财政的贡献率，不能饥不择食。三是政策的配套支持要细。对某些项目肯定要给予政策优惠，但优惠要适度，要符合国家政策，要本着互惠双赢的原则，要算好账，不能够不计成本乱优惠。四是项目管理要细。对项目要严格管理，注重质量，不能出现“豆腐渣”工程，不能出现腐败工程。

五、抓项目要有“非学无以广才、非学无以明识”的知识恐慌感

我们抓项目，就必须有抓项目、管项目、建项目的知识。不加强学习，不掌握必要的知识，项目建设也难以成功。我们领导同志特别是主要领导，要把主要精力用于抓项目，衡量领导干部抓经济工作的本领，关键是看领导干部抓项目的本领。去年一年，我们搞了这么多项目，应该说是很能锻炼人的，不少同志搞项目很有一套办法，但有的同志干着急，想把项目搞到手，但缺乏韧劲、钻劲，或者缺乏这方面的知识，和上级部门、客商洽谈的时候，说不出几句话来。在此，我要求，各级领导干部要努力成为策划项目的高手，成为跑项目、引项目的行家里手，成为管理项目的能手，还要成为善于运作推进项目的操作手。要做到这一点，就必须努力掌握相关政策、法律法规、基本操作程序和方法、必要的谈判技巧和本领、管理和运作项目的基本要领、项目的筛选论证包装推介的基本知识和项目决策的基本要求。

六、抓项目要努力营造“人尽其才、才尽其用”的良好环境

抓项目，关键在人的积极性、主动性和创造性。所以，在主攻项目的过程中，各级党委政府要千方百计调动各级干部、广大企业家的积极性和创造性，要为他们抓项目、干实事搭好平台，创造机会，提供支持。要坚持以项目见政绩，以项目论英雄，以项目建设的成效来评价干部优劣。抓项目不可能没有困难，不可能没有风险，不可能不出现失误，因此，要采取开明、宽容的态度，允许干部出现失误，但是不允许干部不认真抓项目。对抓项目有突出贡献的，要给予重奖和重用；对由于经验不足而出现失误的，要帮助其总结经验教训；对抓项目既有功劳又犯有错误的，重在教育，改了就行，不要求全责备；对那些被动应付，不干实事，影响项目建设的，要及时批评教育，仍不改正的，要及时调整；对那些不仅不认真抓项目，反而对抓项目、干实事的同志说三道四、造谣中伤的人，要严肃批评，严重的要给予组织处理；对那些利用项目建设之机，贪污受贿、中饱私囊的人，则要坚决依法依纪予以惩处。

[实例四]错位互补，避免重复

在全市城镇建设工作会议上的讲话

（2010年2月22日）

春节长假一结束，市委、市政府紧接着召开“重大产业和重点项目推进年”活动动员大会和今天的城镇建设工作会议，这透露出强烈信号：市委、市政府将继续坚定不移地推进新型工业化，着力解决发展不足、发展不快、发展不充分的问题；继续坚定不移地加速新型城镇化，着力解决城镇化水平较低、实力不强、发展粗放的问题，这两项重要工作在新年之初拉开序幕，吹响前进的号角。刚才，有关领导就如何推进我市城镇化建设、打好三年大会战作了详细部署，讲得很明白、很到位，我就不再重复，请大家认真抓好贯彻落实。我这里只是简单强调一下，城市建设三年大会战，既然是会战而且是大会战，那就不是一般意义的战役，不是一般性的工作部署，必须振奋精神，凝心聚力，决战决胜。

——既然是大会战，就不能满足现状，不能坐井观天，不能陶醉在“五星级城市”的光环里“睡大觉”，而应是一场在更高层次上推进城镇化进程、奋力赶超、勇创一流的争夺战。

——既然是大会战，就不能修修补补、小打小闹、小家子气，而应是一场以大思路、大气魄、大手笔、大力度推进，尽快拉大城市框架、完善城市功能、改善城市形象的总体战。

——既然是大会战，就不能急功近利，不能浮躁盲目，而应是一场以规划为龙头、以项目为载体、以特色和个性为竞争力、以质量取胜的攻坚战。

——既然是大会战，就不只是领导层和有关部门的事，不能有旁观者，更不能有“绊脚石”，而应是一场全市上下总动员、各方力量齐参与，共同为提高城镇化水平冲锋陷阵、建功立业的群体战。

——既然是大会战，就不能慢慢来、平平过，不能被动应付，不能怕苦畏难，不能弄虚作假，不能当懒汉懦夫，而应是一场责任分明、快速高效、克难制胜、不达目的不罢休的大决战。

市委、市政府希望并相信，今天会议之后，各县市区、各部门各单位一定能够迅速行动起来，激情在心中，行动在脚下，目标正前方，誓夺城市建设三年大会战的全面胜利！

D.秘书心得

跟领导写材料常听他说：“不是你们写的材料不好，只是我喜欢讲点新话。”这当然是领导宽慰我们的话，但也确实道出了文字工作的难。文字工作相对单纯，如果你长年累月地写，应该说领导常用文稿的基本格式、一般写作技巧都可以掌握，假如按部就班、四平八稳地“应付”当然容易，真正难的还是难在领导水平很高，“听众”又非常“挑剔”，没有“新”东西，讲的讲不下去，听的听不进去。但是，要讲“新”话又谈何容易，同一工作年年要讲，同一会议多个领导要讲，同一精神上下都要传达贯彻，要避免雷同已经很难，要出新出彩更是难上加难。

本篇列举的几个实例，都属于“曝光率”比较高的讲话类型，而且都是重要工作或重要场合的讲话，这种情况下往往都是多个领导先讲，“一把手”最后总结讲话，是典型的需要在“狭缝”中求突破的文稿。这些讲话有的是被领导大刀阔斧修改过的，有的则是领导临场应变的即兴讲话，但都说明了一个问题：在陈旧和雷同中“突围”，首先必须学会错位，包括观点的错位，适应新形势，研究新问题，始终保持思想的“鲜度”；上下的错位，不照搬照抄，认真领会上级精神，紧密结合当地实际，既要讲好“普通话”，也要讲好“地方话”；虚实的错位，根据其他领导讲话的虚实程度，或避实就虚，或避虚就实，或虚实结合；点面的错位，当某个会议内容较多，或某项工作比较庞杂，又或是其他领导讲话比较宏观的情况下，与其面面俱到，不如选准一个“切人点”展开讲话，或许能收到不一样的效果；长短的错位，当该布置的都布置了、该强调的都强调了、该讲的话都讲完了，那就没有必要再没话找话，长话短说更能体现务实作风。当然，领导讲话要出新出彩，光懂得错位还不行，有时候一些新概括、新论述，甚至像实例二一样用一个巧妙的题眼同样能引领全篇出新。

记得刚“人行”的时候，有的前辈就告诉我们，从事文字工作要有点悟性和灵气，开始也不懂，现在才渐渐明白，所谓悟性，就是指学习借鉴的能力，触类旁通、融会贯通的能力，也包括领会领导意图的能力；所谓灵气，就是指创新能力。作为文字工作者，不管从事文字工作的时间有多长，文字工作有多么枯燥繁重，公文写作有多么的规范严谨，都不能磨灭或丢掉了“灵气”。





第六篇　语言风格：什么山上唱什么歌





——别以为领导文稿都是千篇一律的“官腔”，其实它也像音乐一样“多姿多彩”：既有小提琴的清亮激越，也有圆号的低沉凝重；既有散板的悠闲飘逸，也有快板的热烈昂奋。





A.要点提示

不言而喻，领导文稿的语言与哲学、文学、新闻、理论的语言有着明显的不同，带有鲜明的思辨性、指令性、倾向性和鼓动性。但这并不意味着其语言格调都是严肃庄重的、居高临下的、不带任何感情色彩的，更不是人们通常戏称的千篇一律的“打官腔”，而是因不同工作、不同场合、不同对象、不同领导者的个性风格而千变万化的，这需要文秘人员依据不同情况灵活掌握。

B.基本训练

1.首先搞清楚：这次会议的主题是什么、讲话的听众是谁，以此确定什么样的语言风格、什么样的表达方式。

2.注意体现领导者本人的语言习惯。

3.换位思考：假如我是听众，我最希望领导以什么样的口吻讲话。

4.在同一篇讲话中，将一种语言风格进行到底。

C.实例印证

[实例一]交谈励志式语言

在抚州市政府办公室干部职工会议上的讲话（摘要）

（2003年6月30日）

办公室的工作特点，我觉得概括起来就是两句话，第一句话，“默默无闻地做着轰轰烈烈的事”。办公室的工作内容很多，有搞文字的、搞后勤的、搞机要的、搞保密的，虽然都是默默无闻，但你们所干的每一件事与政府工作的运行，与整个经济的发展、改革开放的深入都有着极其密切的关系，所以又是轰轰烈烈的。第二句话，“辛辛苦苦地做着风风光光的人”，就是说，搞办公室的工作具有很特殊的意义，到领导身边工作，很光荣，很不容易，有时还令人羡慕，但也很辛苦，没早没晚，加班加点，有时候还要受点委屈，所以说做这种风风光光的人非常辛苦。我到抚州工作两个月来，觉得我们办公室的同志包括正副秘书长、正副主任、科长及其他成员，都做了很多卓有成效的工作。大家的工作是认真的，作风是扎实的，成效也是明显的。没有办公室优质高效的工作，就没有政府机关工作的正常运转，也就没有政令畅通的局面。作为我们领导来讲，应该对办公室的同志多关心、多支持。但是办公室的工作要做好，与其他工作一样，是没有止境的。我们每前进一步，都要把它当作新的起跑线。成绩永远是动态的，追求也应该是永无止境的。办公室的工作怎么搞，以前其他领导都有过要求，我就随便与大家像拉家常一样聊几句，引用几句印象比较深刻的话，与大家共勉。

第一句话，是毛主席说过的：“我们的队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。”

这句话是毛主席在新民主主义革命时期说的，至今读来仍觉新鲜，耐人寻味。我不是说我们在座的同志都有本领恐慌，我看大家的能力都很强，但是为了不断地适应新形势新任务的需要，我们要不断地提高自己、丰富自己、充实自己。对任何人来说，哪怕他素质已经很高了，也不能满足于自己。有这种本领恐慌，就会使自己不断地自我加压，自求奋进，把工作做得更好。我们搞办公室工作的同志，就是要以这种“恐慌感”来增强勤奋学习、提高素质的紧迫感，做到“四个博”：

首先，就是“博览群书”。多读书，多掌握知识，包括学习政治理论，学习经济知识、法律知识、科技知识、历史知识和哲学知识，特别是与经济工作密切相关的知识，大家都要掌握和了解。第二，就是“博闻强记”。搞办公室工作不博闻强记是不行的，有些东西你必须要记，要把它放在脑子里。如国土面积、人口、行政区划、一定时间内主要经济指标、主要工作动态等等都要记到脑子里，翻本子还不行。搞文字的同志，还要记住一些名人名言，经典论断、历史掌故和报章上的重要精彩言论等等。第三，就是“博采众长”。任何个人的能力和智慧都是有限的，每个人都必须在一种良好的人际关系和民主的气氛中，认真听取各方面的意见，善于吸收别人的长处和智慧。在领导身边工作，要协调各方面的关系，要当好领导的参谋助手，同样要善于博采众长，吸收各个方面有益的建议、各种不同意见包括批评意见。第四，就是“博学多才”。因为办公室是搞综合工作的，经济工作包括方方面面，不仅包括财贸、工业、农业，而且还包括科教、文卫、政法、涉外等方面的工作，这就决定了我们要努力熟悉各方面的情况，掌握各方面的知识，努力使自己成为通才。当然，世界上绝对的通才是没有的，一个人的时间精力毕竟有限。但作为搞办公室工作的同志，应该在努力使自己成为专才的基础上，尽可能多涉猎一些领域，多掌握一些知识，这是非常重要的。任何一项工作都不是孤立进行的，搞经济离不开政治，离不开法律，离不开科技，有时还离不开历史。各方面的知识掌握多了，工作中就可以做到左右逢源。

我们每个同志，包括我在内，都要有一个不断学习、不断积累、不断提高的过程，哪怕过去读了很多书，有很多经验，但是随着形势的发展，不去更新自己的知识，不去更新自己的经验，那么过去的某些经验也许会成为今后前进的绊脚石。吃老本是不行的，我相信大家都能意识到这一点。要使自己真正成为学习型的干部，还要做到“三勤”。一是要勤学习。只要是对工作有利的，都要认真去学。在掌握知识方面，我们要有海绵吸水的精神，要有钉子那种锲而不舍的毅力。古人有句话叫做“腹有诗书气自华”，就是说肚子里有知识，人的气质都得到了升华，眼界、境界都不一样。过去我在省里工作，现在搞这个常务，很多东西我也不懂，不懂我就向同志们请教，向各位市长和其他几套班子成员请教，包括向市直单位和县区的同志请教。我觉得这不是什么坏事情，不懂何必要装懂，都是为了工作需要。不懂，我学了，问了，就懂了。在知识面前，来不得半点虚伪。二是要勤思考。光学不思，叫做“食而不化”。学了要消化，这种消化要结合我们的工作实践，结合整个抚州改革和发展形势来思考一些问题。我们的秘书长、主任、科长和秘书们，经常接触到大量的东西，要为领导出谋划策，当好参谋助手，不思考问题是不行的。有时候为领导起草材料，起草重要文件，你也必须对整个经济的发展运行情况有个清晰的了解，有哪些经验，存在哪些问题和教训，包括有哪些典型，要做到心中有数，在此基础上认真分析研究，从中发现带本质性和规律性的东西。三是要勤积累。积累非常重要，就是要把学过的东西，见到过的东西，只要是对工作有价值的，都要把它积累起来。积累有两种办法，一个是死的办法，就是往本子上记，往头脑中记。有的东西光记还不行，还必须到实际中应用，才能加深记忆。我们搞办公室工作的同志一定要多积累，积累的意义就在于“厚积而薄发”，只有厚积才能薄发，不积累就无所谓“发”。

我说这么多，关键还是加强学习、提高素质的问题。通过学习不断地充实自己，不断地战胜本领恐慌，从而不断地提高自己的能力和本领。第一个本领，就是判断形势把握大局的本领。我们对抚州经济的运行情况要做到了然于胸，同时全国、全省改革与发展的基本走势，发展趋势，都要有个大致的了解。比如说加入WTO，WTO对政府最大的挑战是什么？对政府的挑战首先表现为对机制、体制、制度和管理方式方法的挑战，表现为对公务员素质的挑战。我们怎样应对这种挑战？怎样化挑战为机遇？这就需要我们认真分析思考，以增强工作的预见性和针对性。第二个本领，就是正确地分析问题和解决问题的本领。在政府工作，必然涉及到改革与发展，包括精神文明、政治文明建设各个方面的问题，甚至会遇到很多矛盾、困难和问题。化解这些矛盾，固然是我们政府领导的责任，但同时也是我们办公室同志们的责任。因为办公室是参谋部，某个问题怎么处理，我们的秘书长、办公室主任们，要尽力为领导当好参谋助手。第三个本领，就是驾驭机关各种文字材料的本领。机关文字材料是领导决策的载体。政府在一定时期内经济工作的总体思路、目标任务，包括政策措施等等，都要通过文字来表达，通过文字传达到基层去。文字作为辅政的重要工具它的作用是非常大的。所以我们搞文字的同志，一定要熟悉机关各种文体、各种体裁写作的基本要领，而且能够达到比较高的质量。第四个本领，就是协调上下左右、方方面面关系的本领。办公室是综合部门，要同各个方面、各个单位、各个部门和基层单位打交道，我们必须要学会协调，多联系、多沟通、多做化解矛盾的工作，促进政令畅通，为政府领导开展工作创造一个良好的环境。

第二句话，是一个企业家对他的员工说的，他说：“当领导者交给你一个难题的时候，你不能说没有办法，而要说：我试试看。”

这是一个工作态度的问题。作为在政府工作的同志，要有高度的责任心、事业心。我们办公室的同志素质都比较高，工作都很努力，但是当遇到难题的时候，特别是当领导也感到有些为难的时候，办公室的同志怎样帮助想办法化解难题呢？领导者并不是全能、万能的，至少我不是，为什么有些问题我要请教那么多同志，请教市长、秘书长、主任们，就是请大家一起来帮我想办法。有一句话叫做，“秘书的脑袋应该是领导脑袋的扩张，秘书的手脚应该是领导手脚的延长”，说明办公室工作人员的作用是非常重要的。同志们知道，去年以来，抚州推进大开放、大招商、大发展，形势很好，发展势头很好。但我们的工作中也出现了一些难题。我们不能因为有难题就消极悲观，这些难题都是发展中、前进中必然出现的，我们应该努力去解决。一个地方、一个单位或者一个人，如果没有矛盾、没有困难、没有问题，那么我们的奋斗就没有价值。我们的工作也总是存在缺陷，如果没有缺陷，或者不承认缺陷，我们的工作就会变成一潭死水。有时候矛盾与缺陷恰恰是激发我们前进的强大动力，能够激活我们的思维，磨砺我们的意志，推动我们去创造、去追求。比如，我们招商引资扩大开放，工业园区建设有了一个很好的起步，但如何加快建设进度，使这些企业尽快达产达标、提供税收，进而推动整个工业化进程？我们的城市基础设施相对滞后，没有垃圾填埋场，没有污水处理厂，甚至没有地下管网，下雨的时候污水遍地流，这些都是与老百姓生活密切相关的问题，而且都是火烧眉毛的事情，这此问题怎么解决？钱从哪里来？我们的财政困难，总量和人均量在全省排位都很后。而且财源结构不合理，工商税收占的比重太小，怎样加大财源建设力度、迅速壮大财力？抚州是农业大区，农村经济相对欠发达，农民生活水平还比较低，在当前这种情况下，“三农”问题怎么解决？怎么加快农村经济的发展？所有这些问题、困难、矛盾，天天都困扰着我们。一方面我们政府要想办法克服这些困难，解决这些问题，尽快地把抚州建设好。另一方面，也要求办公室的同志加强调查研究，拿出解决实际问题的办法，为领导决策提供依据，为领导分忧。面对困难，我们不能说没有办法，而要“试试看”，试试看就是开动脑筋想办法，百折不挠破难题，千方百计完成领导交办的任务。作为政府办的同志，一定要做到恪尽职守，埋头苦干，把我们手上的每件工作都处理好，把领导布置的任务努力完成好，无论是文秘工作、机关保密、接待群众来信来访，还是后勤服务方面，办公室作为参谋助手要在更高层次上，发挥参谋助手的作用。要想领导之所想，急领导之所急，不怕苦畏难，不回避矛盾。有些工作，也许有的时候领导为了留点余地，不宜一下子就去面对，而是首先由我们领导身边的助手们去面对、去解决，在这种情况下，我们就必须义无反顾、勇往直前，不能拖、不能等、不能推。

第三句话，是印度大诗人泰戈尔说过的一句话：“花朵的事业是美丽的，果实的事业是尊贵的，但我愿做一片绿叶，绿叶的事业是默默地垂着绿阴的。”

这句话说得很好，很有哲理，很精辟，也很动人。花朵当然美丽，果实当然尊贵，绿叶则默默无闻，素朴无华，只是作衬托。但没有绿叶是不行的，没有绿叶哪来的花朵、哪来的果实？我们搞办公室工作就要有这种绿叶精神，也就是奉献精神，淡泊名利，无私奉献，不计较个人得失。个人的使用问题，前途问题，人人都免不了会考虑，这是情理之中的事。作为组织之上来讲，要从政治上关心干部，真正德才兼备的，要予以重用。同时作为个人来讲，要正确对待这件事情，特别是在个人愿望没有得到满足的时候，要有良好的心态，要经得起考验。有句话说得好：“权位只是脚下的台阶，不是一个人真正的高度；荣耀只是脸上的脂粉，不是一个人真正的肤色。”这也就是正确对待权、位、名的问题。一个人，他有丰富的知识，有做好工作的实际本领，有良好的人格，这才是他真正的高度。所有权位、荣耀都是暂时的，一个人真正的拥有，他的人格魅力和他的学识才华，这才是永恒的。

办公室工作受累、受苦，有时还受气，这是客观存在的。受累，一天到晚忙个不停；受苦，就是工作艰苦，生活清苦。累和苦是绞在一起的，受不住累和苦，就做不好办公室工作。受气，有时候领导性子急了，或者你哪件事情没做好，批评几句，这样的情况也会发生。对此大家一定要理解。领导批评人，并不是出于恶意，而是出于工作，很多情况下还是出于对部下的爱护。如果领导觉得连批评你都不值得，对你失去信心了，那你心里又是什么滋味？严是爱，宽是害，相信大家懂得这个道理。

第四句话，就是“一个人最大的敌人不是别人而是自己，一个人最大的悲剧不是被别人打倒，而是自己把自己打倒”。

这是对我们品德人格的要求。我们当领导的要这样看这个问题，办公室的同志也要这样看这个问题。作为领导者来讲，当他手中掌握一定的权力的时候，权力可以产生效应，但是仅仅有权力效应，这种权力效应未必是充分的，只有在他行使这种权力的时候，同时辅之于领导者本人的人格魅力，这种权力效应才算完美。这就涉及到领导者的个人修养问题。我们办公室的同志，同样有个人修养的问题。办公室的同志由于处在领导身边，地位比较特殊，这就更加要严格要求自己，要有一种强烈的自警、自励、自重、自省的精神。我们必须看到一个严峻的事实，在改革开放条件下，面对各种思想观念的碰撞、各种利益关系的调整和形形色色的诱惑，我们的各级领导，特别是管钱、管人、管物的领导要经受住严峻的考验，办公室工作人员也都面临着严峻的考验，如果稍不注意，就可能被香风毒雾所击倒，做出自毁名节的蠢事。我们领导身边的工作人员，尤其要做到警钟长鸣，木鱼常敲。根据我了解的情况看，我们办公室的同志在这方面做得比较好，没有出现过什么问题。但是现在不出问题，并不意味着将来不出问题，所以还是把丑话说在前面。这里有几个具体要求：

一是要清正廉洁，不以权谋私。办公室的同志一定要严格遵守廉洁自律的各项规定，不能以自己特殊的工作岗位谋取私利，也不能打着领导的旗号去下面要这要那，这是最损形象的。最近省委办公厅下了个文件，专门对秘书人员的教育管理提出了若干要求，要好好地学一学，并认真遵照执行。要加强自身约束，使自己立于不败之地。在和平年代，一个人不大容易被别人打倒，只怕自己把自已打倒。只要你经得起考验，没有问题就是没问题，就打不倒。但是如果自己屁股上有屎，干出违法乱纪的事情，那就要受到制裁，当然就是自己把自己打倒了。在这个问题上，我们一定要清醒。

二是要顾全大局，不损害团结。这点非常重要，在办公室工作，在领导身边工作，不仅要做好事情，同时还要坚决维护领导同志之间的团结和领导班子之间的团结。在这个问题上，如果我们稍不注意的话，不管你是自觉还是不自觉，就可能会影响到领导和领导班子间的团结。团结是发展的重要条件，市委开展“二问三视四比”活动，其中有一条，就是视团结如生命。我们一定要做到：不利于团结的话坚决不说，不利于团结的事坚决不做。在维护团结方面要旗帜鲜明，毫不含糊，要非常清醒，决不允许在领导之间搬弄是非、挑拨离间，决不允许听信谣传，传播小道消息，决不允许做损害领导之间团结和班子之间团结的事。

三是要公道正派，不趋炎附势。这是对办公室的同志最起码的要求。在办公室无论做什么工作都是组织决定的，都是为党为人民干事，为抚州人民干事，不是为具体哪一个人。有些人喜欢瞎议论，把办公室工作人员说成是谁谁谁的人，这是非常糟糕的，这是封建观念的遗毒。当然作为我们本身来讲，搞办公室工作必须公道正派，尊重领导，不折不扣地完成领导交办的任务，这和投其所好、趋炎附势完全是两码事。你在领导身边工作，如果不尊重领导，不按领导的意图办事，不完成领导交给的任务，那领导要你干什么。需要防止的是另一种倾向，就是把社会上一些庸俗的作风和做法带到工作中来，把这种工作关系，服务与被服务的关系，看成人情依附关系，这是不允许的。

四是要待人以诚，不损人利己。办公室的同志，人与人之间，科室与科室之间，领导与被领导之间要形成一种和谐的人际关系。领导班子要讲团结，我们办公室的同志也要讲团结、讲配合、讲支持。和谐也是一种力量，是一种推进力和凝聚力，不和谐是一种离心力和破坏力。我们的事业，我们的工作只有在一种和谐的环境中，才能不断地迈上新台阶，进入新境界，才能取得好的成效。每位同志都必须有一种好的品德，光明正大，光明磊落，待人以诚。大家合作共事，有不同意见可以发表，不要害怕有不同意见，应该让各种意见包括不同意见统统摆到桌面上，然后权衡利弊，最终做出正确的选择。也只有这样，决策才能符合实际，才能更加科学。

五是要善待群众，不搞衡门作风。我们的政府是人民的政府，一定要为人民着想。我们走访了一些困难企业和一些贫困家庭，说实话，任何一个有责任心的人，看到我们有的群众现在连孩子读书的学费都交不起，基本的生活必需品都要算好钱来买，我们心里感到很沉重。我们都来自群众，不能忘记群众，不能忘本，群众有困难，我们应该帮。当然有一些问题是无法解决的，但只要是合理的，就应该帮老百姓解决。我们是人民的公仆，公仆是什么？公仆就是为群众办事。不为群众办事，我们还叫什么公仆？我们一定要善待群众，体贴群众，造福群众。群众最可爱，群众最可敬，群众最可怜，群众也最可怕。群众最可敬，是因为历史是群众创造的；群众最可爱，是因为群众的要求不高，他们的感情最纯朴；群众最可怜，是因为一些群众尤其是弱势群体生活还很困难；群众最可怕，是因为如果我们不为群众办事，积累到一定的时候，矛盾爆发了，就不可收拾。办公室的同志一定要有群众观念，要克服和防止门难进，脸难看，话难听、事难办的衙门作风，热心为群众排忧解难，在群众心目中树立党和政府的良好形象。

第五句话，是一位哲学家说的：“影响我们前进的可能不是前方的一座高山，而是我们鞋帮里的一粒砂子。”

这就是一种自省自励的精神。遇到困难，遇到矛盾，要多从自己身上反思，自我反思，自我剖析，自我加压。有时我们在工作中遇到问题，没有解决，无法逾越，克服不了，实际上问题还在于自己本身，是你自己不小心鞋帮里掉进了一粒“砂子”，影响了前进的速度。那么我们就要赶快把“砂子”倒出，然后使自己更快地前进。在这个问题上，要防止几个方面的东西：

第一，要防止片面性。处理问题、思考问题一定要防止片面性，防止走极端。办公室的工作千头万绪，每天都很忙，一定要做到忙而不乱，特别是有些问题，一定要注重理性思考。我们处理一些问题，涉及到很多方面，涉及到深层次的矛盾，这个时候一定要全面地、辩论地看问题，不能搞片面性，不能走极端，包括调查研究，提工作方案，为领导出谋献策，决策的依据要求真求实，不能片面，不能提供片面的、失真失准的决策依据。另外，起草重要文件，起草领导讲话，这个过程同时也是出谋献策的过程，是体现文秘人员思想方法、思想观念的过程，当然也是提观点、提思路的过程。哪怕领导的意图交待得很清楚，必然还有些思路要靠你去提出，有些观点要靠你去完善，有些素材要靠你去补充，这里同样有个防止片面性的问题。外界有的同志认为搞材料无非是玩玩文字游戏，其实远没有这么简单，思想方法、政策水平是寓于文字之中的，所以我们搞文字来不得半点马虎潦草，一定要严肃认真对待，使每一个观点，每个思路都经得起推敲。

第二，要防止惰性。惰性就是不思进取，满足于一进之得，缺乏进取精神。办公室工作一天到晚都很紧张，一定不能拖拖拉拉，不讲效率。无论办文、办公、办事，都要雷厉风行，优质高效。我们讲优化发展环境，其中政务环境是一个很重要的环境，而政务环境的优化，很大程度上有赖于办公室工作水平的提高。还有工作质量提高的问题，同样要防止惰性。我对办公室的工作是肯定的，但是好是没有止境的，希望大家不要满足于已经取得的成绩，要不断地向更高的目标、更高的质量跨越，各项工作都要力求领导满意、基层满意、群众满意。

第三，要防止虚浮。要加快发展，我们的思路不能虚，政策措施不能虚，实际步骤也不能虚。一个地方的发展，如果光有目标，光有纲领，光有政策，而没有扎扎实实的作风是不行的。不落实就落空，不实干就白干。这要求我们各级干部一定要有求真务实的精神，要坚决克服那种虚浮不实、只说不干的不良作风。那种“慷慨激昂在会上，宏伟蓝图在墙上，措施得力在纸上，就是落不到实际行动上”的不实作风，我们要坚决制止和防止。同样，办公室的工作也必须要有强烈的务实精神。办公室的工作都是具体的，实实在在的，漏了、虚了哪个环节都不行，一定要严谨细致，一件一件事情做到位。

说这么多，耽误大家时间。政府的工作能够有好的环境，能够顺利运转，离不开大家的辛苦劳动，希望大家不要满足现有的成绩。政府办公室的工作应该是市直单位的一面旗帜，应该争创一流，有一流的人员素质，一流的组织纪律，一流的工作效率，还应有一流的工作成绩。希望大家不辱使命，恪尽职守，把本职工作做得更好更出色，为政府工作正常运转，为全市的发展作出新的更大的贡献。

[实例二]严肃指令式语言

在全市安全稳定工作电视电话会议上的讲话

（2010年4月28日）

在“五一”和上海世博会即将召开之际，市委决定召开这次安全稳定工作会议，平时我们要求尽量少开会，让大家集中精力抓项目、抓发展，而且关于安全稳定工作，该讲的话都讲了，该发的文都发了，本来不打算多讲，但是在关键时期，尤其是在兴丰煤矿发生这起重大矿难后，我们不得不“老调重弹”。下面我简单强调几句话：

第一句话：不能把领导的宽容作为开脱责任的理由，而要深刻反省，吸取教训。兴丰煤矿发生矿难，省委、省政府主要领导和分管领导都到了现场，对抓好抢险救援和善后工作提出了明确要求，同时对当地做的工作表示肯定，虽然省里承担了很大压力，省领导对事故发生都深感痛心，可是对基层的工作和同志却很宽容，说了很多宽慰的话，但是我们决不能把领导的宽容作为开脱责任的理由，领导越是信任我们、体谅我们，我们越要把工作做好，不给省委省政府添乱。当前我市发展势头很好，多项工作得到上级肯定、媒体关注，在这个时候发生这起事故无疑对我们是当头一棒。事故已经发生，光难过是没有用的，而是要深刻反省，举一反三，吸取教训，严防此类事件的再次发生，为省委、省政府分忧。

第二句话：不能以客观原因掩盖主观上的不足，而要更多地从主观上查找我们的不足。我市的安全生产压力确实很大，高危行业门类齐全，点多面广，但这不能成为我们不做好工作的借口。出了重特大事故，我们更多地要从主观上查找原因，从思想上，从工作方式方法上，从干部作风上去深挖根源。刚才分管的同志讲到了兴丰煤矿为什么发生这起事故：在13日井下巳经出现瓦斯异常情况，如果当时矿主采取断然措施，如果井下矿工发现这个问题能够停产作业，如果瓦斯监控员发现瓦斯报警停止丼下作业，或者监控员有2个人能够轮流值班，可以说，如果监管到了位，这起事故是不会发生的。还有一些烟花鞭炮企业，查出了安全生产隐患并下达了整改通知书，但就是停不下来，有的擅自改变工房用途，不执行“少量、多次、勤运走”的规定，这样怎么会不出事！很多事故本来是可以预防的，可以避免的，但它却偏偏发生了，这就是我们的主观原因。

第三句话：不能以文件、会议、讲话和签责任状来代替工作落实，而是要一丝不苟地抓细节、抓督查、抓整改。关于安全生产，我们开了很多会，下了很多文，关键还是没有抓落实。省领导在兴丰煤矿现场说了一句话，他说有些事不是没有说到，不是没有想到，而是没有做到，这句话意义深远。现在没有谁会说安全生产工作不重要，谁也不敢不重视，但确实有不少人、不少地方用会议、用文件来落实，没有真抓实干来重视。抓安全生产就要打破常规，不仅要加强督查，还要进行暗访，如果发现重大事故隐患不仅要追究企业的责任，还要追究监管部门乃至当地政府的责任。

第四句话：不能把安全生产责任悬空于领导层，而要真正地把安全生产责任主体落实到企业、落实到员工。各级领导干部、分管领导，包括安监部门都负有抓安全生产的重要责任，但光靠领导重视是不够的，只有企业才是安全生产的责任主体，如果企业没有意识到安全生产的重要性，没有承担到自己的主体责任，企业如果认为不是我要抓，而是要我抓安全，那就永远存在安全生产重大隐患。兴丰煤矿这起事故就说明了这个问题，县市区包括乡镇再怎么重视，安监机构再怎么监管，如果企业管理层和企业员工硬是不执行安全生产有关规定，那就是最大的安全隐患。所以说，如何把企业的安全生产主体责任落到实处，我们还要想很多办法。不抓企业，不抓老板，我们各级政府和部门，累死都没有用，还会出问题。

第五句话：不能停留在头痛医头，脚痛医脚上，而要在建立长效机制上下工夫。过去往往是出了事故以后，领导就说要吸取教训，举一反三。这样说当然没有错，但光说解决不了问题。今天煤矿出了事故，就抓一下煤矿安全，哪天花炮出了事故，又抓一下子花炮安全，这种头痛医头、脚痛医脚的做法，事故还是避免不了。所以我们还是要从根本上下功夫，建立安全生产长效机制，才能真正保持不出事，不出大事。制度不能停留在表面上，而要抓落实，要抓安全培训教育，抓安全设备设施，还要抓安全监管队伍。凡是有高危行业的地方，乡镇都有安监队伍，这支队伍人数还不少，应该说总体上这支队伍做了不少工作，为安全生产工作作出了贡献。但是，据了解有些安监队伍是存在问题的，这次建山兴丰煤矿出事，就有乡镇监管队伍不到位的情况，监管人员到了井下却不去查看瓦斯监控记录；有的监管人员根本不懂怎么去搞安全监管；甚至还有的监管员在一个地方呆久了，和烟花爆竹的老板，和煤矿的老板已经混到一起了，接受老板吃请、娱乐、入股，吃人嘴软，拿人手短，该管的不管，该处理的不处理，这还不会出问题吗？请凡是有监管队伍的乡镇，对这支队伍进行一次整顿，进行一次职业道德教育，对那些不适宜做安全监管的，特别是和老板沆瀣一气的人要及时清理。

第六句话：不能只重视抓发展，忽视抓安全，而要始终做到既只争朝夕抓发展，又如履薄冰保安全。为了实施好赶超发展、科学发展的战略，各个县市区都在全力以赴抓项目、抓发展，这是对的。但是与此同时，安全生产这根弦，任何时候都不能松，促一方发展，保一方平安，是我们的双重职责，丢掉哪一条都是不行的，作为一个地方的主官，保不住一方平安，就是失职。我相信我们县市区的主官、分管领导，包括部门的领导，都能科学地处理好这个问题。特别这次高安兴丰矿难，不仅给当地敲醒了警钟，全市上下都要敲响警钟，发生这么大的事故，肯定是要追究责任的。谁都不愿意处理干部，但是出了事，那也只有挥泪斩马谡。

[实例三]恳谈交心式语言

在政协委员分组会议上的讲话

（2010年3月26）

时代发展到今天，推进决策的科学化、民主化，尽量减少决策的失误，使我们的决策更加完善，更加符合发展的需要和人民的愿望，这是我们义不容辞的责任。从我听取委员分组讨论情况来看，委员们都能够以推进发展为己任，畅所欲言，表达自己的意见和观点，这非常好。要加快发展、加强民主政治建设，听真话、讲真话、用真话非常重要。听真话，就是说要鼓励各方面包括人大代表、政协委员和社会各界，大家应该集思广益，放宽思路想问题，共同为全市发展献计献策。我们在这方面是做了不少工作，当然有些方面还需要改进。因为决策要科学、完善，领导者本身的作用固然重要，但更多的还要靠调查研究，听取社会各方面的意见，集思广益，形成科学的决策，尽量避免决策的失误。一个地方有没有一种听真话、讲真话、用真话的氛围，不仅决定着这个地方民主政治建设能否富有成效，而且决定着这个地方的发展能否富有成效。那么，要形成这样一种氛围，至少要从三个方面下功夫：

第一，领导同志要善于听真话。领导同志都应多到一线去听真话、摸实情，把真正的问题找到，把老百姓最想说的话听进耳朵里，为老百姓解决实际问题，为发展解决实际问题。领导干部都必须养成听真话的习惯，否则，如果养成“听到奉承就笑，听到批评就跳”的习惯，这不仅对本人不利，而且对事业发展更不利。领导者的作用固然重要，但其作用是有限的，领导者的作用就在于凝聚各方面的力量和智慧，集思广益，共同把各项事业推向前进。

第二，社会各方面、各级干部要敢于和善于讲真话。所谓敢于就是要有政治勇气，直面现实，实事求是，实实在在反映问题、提出意见建议，特别是不能“忽悠”，下级不能“忽悠”上级，上级也不能“忽悠”下级。有些干部习惯于报喜不报忧，或者弄虚作假，把小的说成大的，把差的说成好的，把没有的说成有的，自欺欺人，误国误民，必须坚决纠正。只有求真务实，才是对事业负责，对人民负责，也是对自己负责。所以我们鼓励大家要敢于讲真话，只要说的对人民有好处，我们就照你的办。同时，还要善于说真话，就是要通过调查研究，真正发现问题，提高参政议政水平。各位政协委员来自第一线，了解基层情况，也代表各自所联系那部分群众的愿望，要善于沟通民意，掌握实情，提出有价值的意见和建议。

第三，要用真话。不少调研报告被束之高阁，没有用到真正的地方，一些很好的意见建议没有得到有效落实。如每年政协的大会发言材料，我都认真看了，各有关部门、各级领导也都要认真看，凡涉及到自身职权范围内的事情，都必须主动去处理。再如统战部搞的百字金点子，我每期也认真看，其中不乏真知灼见。所有的调研报告、人大代表和政协委员提出的建议、金点子，以及平常群众的属于意见建议类的建言献策，各级领导、有关部门一定要真正去重视，要让真话有用场、有市场，让假话没用场、没市场。

[实例四]号召鼓动性语言

在全市庆祝中国共产党成立九十周年暨“七一”表彰大会上的讲话（摘要）

（2011年7月1日）

90岁，对于人生来说，巳是耄耋之年；而对于中国共产党这样一个执政大党来说，却正值青春年少，充满生机活力。我们每一名党员干部都是党的儿女，受党培养，承恩于党，“谁言寸草心，报得三春晖”，不仅要热爱党、维护党，更要为党分忧、为党尽责。因此，对党的生日的最好纪念，不是鲜花和歌唱，不是口号和掌声，而是要以实际行动共同推进党所领导的中国特色社会主义伟大事业，以实际行动维护和巩固党的执政地位，以实际行动为党的旗帜、党的形象增辉添彩，以实际行动不断推进新形势下党的先进性建设，总之，要以实际行动和优良绩效，让全市人民说共产党好。

——让全市人民说共产党好，就必须坚持科学发展、赶超进位、绿色崛起不动摇，全力以赴建设“幸福宜春”。没有发展就没有说服力，没有发展党组织就没有威信，没有发展就无法让老百姓说共产党好。“十二五”时期将是我市赶超发展的爬坡期，转变发展方式的关键期，也是提升群众幸福指数、推进和谐社会建设的攻坚期。全市各级党组织和广大党员干部要切实增强机遇意识、忧患意识和责任意识，积极自觉地投身到经济社会发展的战役中来，努力建设经济发达、人民富裕、社会祥和、风气清明的“幸福宜春”。要在推进产业项目建设上体现先进性，围绕实施“十二五”规划和建设“亚洲锂都、宜居城市、森林城乡、月亮之都”的目标，主动作为，率先垂范；要在带领群众致富、推动全民创业上体现先进性，树立干大事、创大业的雄心壮志，以饱满的创业热情和艰苦奋斗的拼搏精神，激励和引领群众自主创业、加快发展，共同致富；要在创优经济发展环境上体现先进性，立足本职、爱岗敬业，强化服务意识和效能意识，为赶超发展创造良好的政策环境、法治环境和信用环境，努力成为聚集生产要素的“洼地”、投资兴业的“热土”。

——让全市人民说共产党好，就必须大力弘扬党的优良传统，始终保持党同人民群众的血肉联系。群众路线，是我们党最大的政治优势，是关系我们党执政基础、执政地位和党的事业长盛不衰并永远立于不败之地的重大政治问题、原则问题。面对社会利益格局深刻调整，我们党更要正确运用手中的权力，始终保持同人民群众的血肉联系，自觉维护和充分实现最广大人民的根本利益，不断提高人民群众的幸福指数。全市各级党组织要始终把保民生、促稳定放在与经济工作同等重要的地位来抓。每一位党员干部都要牢固树立为民服务的意识，发自内心、倾注真情地关心爱护广大人民群众；要切实增强同群众打交道，做群众工作的能力，主动到基层去、到农村去、到企业去、到群众身边去，同群众同甘共苦，倾听群众意见，热心为群众排忧解难、解决合理诉求；要精心实施好每一项民生工程，把党的温暖送到群众心坎上；要加强新形势下对群众的思想政治工作和法制教育，宣传党的惠民利民政策举措，将群众紧紧团结在党的周围，守住安全稳定防线，努力构建城乡和谐平安新秩序。

——让全市人民说共产党好，就必须始终坚持党要管党，从严治党，切实加强各级领导班子的思想作风建设和能力建设。领导班子是事业发展的核心，也是社会关注的焦点，特别是今年换届产生的新一任班子将要担负起领导“十二五”发展的历史重任。因此，必须十分重视和切实加强各级领导班子的思想作风建设和能力建设。要着力加强领导班子的思想政治建设，切实解决少数干部党性观念不强，理想信念动摇的问题；要深入学习贯彻落实科学发展观，着力解决部分干部中存在的思想观念和工作方法与科学发展观要求不相适应的问题；要进一步解放思想，开阔眼界，着力解决部分领导班子和干部中存在的思路不活、眼界不宽、办法不多的问题；要进一步加强能力锻炼，强化督促考核，着力解决部分领导班子和领导干部中存在的不重视操作、不善于操作，缺乏攻坚破难能力的问题；要大兴读书学习之风，建设学习型班子，着力解决部分干部中存在的不重视学习、不善于学习，存在知识恐慌和能力恐慌的问题；要进一步加强党风廉政建设，着力解决少数干部为政不廉和“亚健康”的问题；要深入持久抓好求真务实作风建设，着力解决少数干部作风漂浮、不干实事的问题。总之，新班子要树立“开拓进取、求真务实、廉洁勤政、亲民为民”的新形象，不辜负党和人民的殷切期望。

——让全市人民说共产党好，就必须抓基层打基础，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用。基层党组织是党在基层全部工作和战斗力的基础。老百姓看共产党好不好，首先看身边的党组织和共产党员好不好。为此，要以深入开展创先争优活动为抓手，扎实推进基层党组织建设“三落地”工作，把乡村两级班子建设好；要切实加强学校、机关、非公有制企业和新社会组织的党建工作，扩大基层党建工作覆盖面；要突出抓好基层党内民主建设，切实保障党员的知情权、参与权、选举权和监督权；要建立健全基层干部保障激励机制和基层党员扶助、救济、关怀激励机制，充分调动基层干部的工作积极性。要积极探索党员教育管理的新途径、新方法，逐步形成党员经常受教育、永葆先进性的长效机制。要继续在全市各级党组织和广大党员干部中深入开展“学英模、树正气、谋发展、促和谐”主题教育活动，教育每一位党员“在党言党、在党爱党”，自觉加强党性修养，自觉维护党的形象，在各条战线奋发有为、建功立业。

同志们：让全市人民说共产党好，是一句响当当的诺言，更是一份沉甸甸的责任。作为一级党的组织、一名党员干部，如果不能让辖区内的人民群众说共产党好，那就是失职、就是无能，就是对党不忠、对事业不负责任，就没有资格当共产党员和领导干部。而要让人民群众说共产党好，就必须奋斗，必须奉献，必须全心全意为人民谋利益、谋幸福，必须常怀忧党之心、恪尽兴党之责。市委希望并相信：只要全市9600多个基层党支部都能成为坚强的战斗堡垒，全市20多万名共产党员都能成为先锋模范，全市2万多名公务员都能成为合格的“公仆”，550万人民就一定会发自内心说：共产党好！

[实例五]演讲式语言

在抚八线竣工典礼上的讲话

（2005年12月12日）

今天是一个大喜的日子，我们在这里隆重举行抚八线竣工典礼仪式。此时此刻，让我们感念难忘的，不是结果，而是过程。我们不能忘记国家和省发改委、总后交战办、南京军区交战办的支持，尤其不能忘记省交通厅、省公路局、省建行等部门对我们的关心支持。没有他们的关心支持，我们就没有今天的成功。在此时刻，我们也不能忘记广大公路建设者们所付出的艰辛努力。两年前，市委、市政府向市公路局下达命令，要市公路局以最快的速度和最好的质量拿下抚八线。市公路局向市委、市政府立下军令状，两年不拿下抚八线就拿掉公路局长的“帽子”。在这两年的时间里，广大的公路建设者们克服了地质条件差、施工难度大等重重困难和障碍，逢山开路、遇水架桥、风餐露宿、攻坚克难，确保了工程如期完成。在此时刻，我们还不能够忘记沿线各县（区）、各乡镇、各村组广大干部群众的密切配合和积极支持，没有几百万父老乡亲的热切期盼和积极配合，也没有我们今天的成功。所以，首先我要代表市委、市政府向上级有关部门，向今天到场指导的省交通厅、省公路局、省发改委领导同志，向广大的公路建设者、向沿线的广大干部群众表示衷心的感谢和崇高的敬意！

同志们，我们深深地懂得“要想富先修路”的道理。这几年来，市委、市政府坚持科学的发展观，坚持“打基础、管长远”的战略思想，在财力非常困难的情况下，咬紧牙关、拼尽全力，在上级有关部门的支持下，短短两年时间里，我们改造了580公里的国省道，新建了1800公里的县乡路。这其中，抚八线是我们抚州市公路建设史上自行一次性投资最大、建设里程最长、建设标准等级最高、也是建设程序最规范的一条路。这条路连接着黎温、赣粵、京福三条高速公路，连接着昌厦和东临一级公路，因此，它是一条加快发展的加速路，是全市人民的致富路，也是巩固国防的战备路。更重要的是，抚八线的建成标志着抚州境内国省道主干线基本改善完成，标志着抚州市到县、县到县通二级以上公路的目标提前一个五年计划得到实现，也标志着市委、市政府提出的建设“30分钟和90分钟交通经济圈”目标的顺利完成。

同志们，在这喜庆的时刻，我们对公路的理解，有了更深的感悟，也有了更多的向往。敢问路在何方，路在脚下；敢问路在何方，路在建设中、路在开拓中、路在奋斗中。曾几何时，我们为抚州的道路坎坷不平而忧心忡忡，我们为众多的外商对我们的路况差望而却步而忧心如焚，也为千百万父老乡亲的行路难而深感愧疚。现在，抚州的公路交通得到了全面的改善，但并不能说我们就可以松一口气了。我们要在省交通厅、省发改委和上级有关部门的支持下，进一步加大公路建设力度，改造好境内国省道主干线；要继续加强农村公路建设，提高公路的通达能力。“十一五”期间，我们还要继续努力，建好济广高速公路抚州段、抚州至吉安高速公路抚州段；还要圆全市人民的铁路梦，修好向莆铁路，进一步形成和发挥抚州作为“南昌远郊、闽台近邻”的区位优势；我们更要利用公路交通得到全面改善的大好时机，进一步解放思想、开拓进取，加大招商引资力度，全面建立开放型经济格局，加快全民创业、富民兴市的步伐。

同志们，有了路，我们就有了底气；有了路，我们就有了信心；有了路，我们就没有理由再落后。我们要让省委、省政府和全省人民看到，一个欠发达的抚州，正在沿着一条条宽阔平坦的道路加速前进，甩掉贫穷，甩掉落后，走向繁荣，走向和谐，走向更加美好的明天！

D.秘书心得

毛泽东在《反对党八股》中写道：“俗话说：‘到什么山上唱什么歌。’……我们无论做什么事都要看情形办理。”同样的道理，起草领导讲话稿也要根据讲话场合、对象和要求的不同灵活掌握，该严肃的要严肃，该活泼的要活泼，该委婉的要委婉，该激昂的要激昂，这样才能与听众互动交流。一个没有语言风格的讲话稿就像一个人说话没有升降调，是很难说服人、吸引人的。

对比这几篇例文，使我对领导讲话的语言风格有了更深刻的理解：作为领导，在讲话中要经常提要求，但针对不同对象的“提法”却各不相同。对办公室干部职工提要求，领导没有居高临下，而是像一位“过来人”对后辈进行谆谆教诲，爱护之情溢于言表；对各级领导干部提工作要求，必须一板一眼，严肃认真；对全市党员提要求，更多的是出于号召和激励，必须慷慨激昂，充满鼓动性，使人精神振奋。此外，领导说话也十分注意场合，比如实例三，领导在政协委员分组会议上并没有对政协委员提过多要求，反而对各级领导和社会各方面提出了要求，为的是更好地集思广益，科学决策。这样的讲话合情合景，更能引起听众的共鸣。

“什么山上唱什么歌”，这“山歌”唱起来也不容易，很多文字工作者包括我们在内经常会有“八股调”，要么官腔，装腔作势，套话空话连篇；要么书生腔，矫揉造作，脱离实际。这都是需要我们注意防止的。但要说起如何培养语言风格，我觉得还是要多写多练多听，熟悉领导的风格，培养自己的“语感”。此外，不管用什么语言风格，都必须有自己的真情实感，不仅要用笔讲话，还要用“心”去说话，换位思考，互动交流。而且，尽管我们要根据不同的场合不断变换语言风格，但无论怎么变都不能遗失自我，丢掉领导的特色，只有特色的才能“出色”，只有符合领导的“口味”才能更多地被领导认可，否则就适得其反了。





第七篇　理论未必都是“灰色”的





——人们总是厌烦讲理论，其实责任不在于理论本身，而在于我们笔下的理论以什么姿态出现。抹去空洞说教、空话套话的嘴脸，理论照样会带着微笑和温情走进人们的心间。





A.要点提示

理论是行动的先导。作为带有鲜明政治倾向性、工作导向性的领导文稿，不可能不讲理论，不可能不从思想认识上提出某些问题、澄清某些问题，以体现决策层的主张、统一人们的行动。需要我们把握的只是：空洞的理论让人腻烦，晦涩艰深的理论让人迷茫，为理论而理论不能解决实际问题，不重视理论只重视实践又会使文稿显得单薄浅陋。

B.基本训练

1.明确目标：这篇文稿讲理论、谈认识的目的是什么？要解决实践中的什么问题？只有把理论和实践挂起钩来，人们才会觉得理论并不遥远，就在身边。

2.学会用深人浅出、生动活泼的语言讲理论、谈认识，亦即学会把教科书上的话变成自己的话来说，而不是相反。

3.千万不要忘记：如今的干部都有一定的理论素养，陈旧过时的理论、空洞枯燥的理论没人喜欢听。

4.并不是每一篇文稿都需要谈理论、谈认识，得视实际情况而定。

C.实例印证

领导干部要树立正确的幸福观

（2012年3月14日）

“幸福”二字已成为当今流行的一大“热词”，也成为人们向往和追求的目标。领导干部也是人，当然也有追求幸福的权力和渴望，但其幸福观是否正确，不仅关乎个人能否幸福，更关乎人民能否幸福，关乎一个地方经济社会发展的兴衰成败。

一、领导干部必须正确定位幸福的“支点”，找准幸福的“感觉”

“幸福”是什么？各人有各自的见解，各人有各自的感受。有人说幸福就是金钱，有人说幸福就是地位，也有人说幸福只是一种感觉。古希腊哲学家伊壁鸠鲁说“幸福就是身体无病痛，灵魂无纷扰”，德国哲学家叔本华说“幸福不过是欲望的暂时中止”。反正见仁见智，莫衷一是。不过，从大的方面来说，现代人的幸福感不外乎这么几个方面：职业的满足感、生活的优裕感、衣食住行的舒适方便感、精神文化生活的充实感、人格的尊严感、人身财产和合法权益的安全感、社会的公平正义感等等。作为领导干部，除了这些方面之外，其幸福感又应与普通群众有所不同。那么，领导干部的幸福是什么呢？

——是地位和荣耀吗？不是。当官也是“高危行业”，领导干部如果在权力和地位面前失去了清醒头脑，就难免成为“高危人群”，稍有不慎也会出现“安全事故”。

——是待遇和享受吗？不是。如果领导干部把享受和待遇作为追求的目标，作为幸福的衡量标准，那就错了。“为官避事平生耻”，如果当了官只是贪求享受和待遇而不做实事，那老百姓只会骂你是懒官、庸官。

——是金钱和特权吗？也不是。如果把金钱和特权当作为官从政的追求，那是低俗和危险的，不仅不会幸福，而且恰恰是不幸福的根源。

既然都不是，什么才“是”？我认为领导干部的幸福感主要包含六个方面：

第一，成就感。任何一个领导干部在一个单位和地方工作，都希望能有所成就，都希望地方经济快速发展、群众幸福安康、社会安定和谐。当领导干部因为干出政绩得到上级肯定、群众认可的时候，就会有成就感，这种成就感会让人感到幸福。比如，铺好一条公路、建好一座桥梁、破解一个难题、破获一起案件、引进一个重大项目、为百姓办好一批好事实事等等，这些都能让你产生成就感。追求这种成就感是领导干部不断进取的动力所在，同时也是领导干部的职责和使命所在。

第二，胜任感。胜任感就是能够胜任本职工作，就是领导干部所拥有的阅历、能力、知识足够胜任所任职务，工作起来得心应手，游刃有余，这也会产生幸福感。如果不能胜任本职，工作老是上不去，长期打不开局面，不仅工作会受影响，你的部下跟着你也会觉得脸上无光，心里没底，你自己也会活得很累很窝囊。而如果能出色地完成各项工作任务，别人没想到的你想到了，别人没做到的你做到了，别人没得到的荣誉你得到了，就会觉得心情舒畅，充满成功的喜悦。

第三，被信任感。普通群众需要被信任，领导干部也一样。如果不被上级信任、同事信任、下级信任、群众信任，就会感觉很孤立、很憋屈，影响情绪，进而影响工作，影响幸福感。而这种被信任感，必须靠工作和业绩去获得，靠自己的人格和能力去获得。当我们获得这种信任时，工作就会有底气，有冲劲，觉得浑身有使不完的力量。

第四，和谐感。领导干部在工作和生活中必然会追求一种和谐感，包括社会和谐，如果所管辖的地方矛盾成堆，问题百出，你连睡觉都睡不安稳，还谈什么幸福感？包括单位班子和谐，大家工作时是同事，平时是朋友，互相支持，互相配合，就有和谐感。如果班子成员之间闹不团结，互相提防，互相拆台，那就会搞得很累很烦很不顺心，而且影响工作。还包括家庭和谐，如果没有一个和谐温馨的家庭环境，家人对你的工作不支持不理解，就会对你的工作造成影响，幸福感就要大打折扣。

第五，安全感。这里所说的安全并不仅仅指个人的人身安全，更重要的是指领导干部的廉政安全。常言道，“为人不做亏心事，夜半敲门心不惊”。如果领导干部能做到严于律己，遵纪守法，就会有安全感；如果做了违法乱纪、以权谋私的事，心里就会不踏实，就没有安全感。

第六，健康感。没有一副好身体，什么事都干不成，再高的职位都没有任何意义。领导干部工作压力大，工作任务重，更需要有一个好的体魄。我们有些同志往往因为工作繁忙，不注意锻炼身体，结果把身体搞垮了。领导干部既要注意身体健康，也要注意心理健康，心理不健康会带来身体不健康，一定要注意心理调节，祛除阴影，充满阳光，乐观豁达，坦诚平和地待人处事。

领导干部的“幸福感”当然不止这些，但这些方面无疑是主要的和必需的。直白而概括地说，领导干部的“幸福”离不开五个“好”：一是身体好，无病无痛，精力充沛；二是心态好，淡泊宁静，宠辱不惊；三是班子好，团结协作，同舟共济；四是配偶好，既是贤内助，又是廉内助；五是身边工作人员好，忠诚正派，不帮“倒忙”。

二、幸福的方法其实很简单，关键在于我们是不是找到了正确的“幸福之源”

领导干部的幸福感从哪里来？幸福就在心中，幸福就在手中，幸福就在身边，关键是“幸福之源”是否正确，是否符合一个党员领导干部的标准。

第一，幸福来自于学习。学习是永恒的话题，也是我们终身的任务。古人说“腹有诗书气自华”，就是说读书可以使人充实，可以改变一个人的气质，可以使矮小的人变得高大，使丑陋的人变得漂亮，使虚弱的人变得强壮。拥有知识是一种幸福，通过学习可以获得进步、获得知识、获得能力，从而获得信任和尊重。不学习就会不懂行，就会说外行话，更不懂如何破解难题，就无法胜任本职。特别是作为“一把手”，要通过学习和实践增强“三气”：一是正气。就是要有丰富的理论素养和坚定的理想信念，正气凛然，公道正派，讲党性，讲原则，讲大局，爱人民。有正气，人家才会服你，你本人才能立得住、站得稳，才能把一个班子、一个地方的风气带正，把工作搞上去。二是虎气。“一把手”没有虎气是不行的。虎气不是骄横跋扈、主观武断，而是在实践中磨练积累而成的一种魄力，一种驾驭能力，一种掌控力，雷厉风行、说干就干、敢抓敢管、敢于担当，不畏首畏尾、不怕苦畏难，不回避矛盾和问题，不和稀泥，不怕得罪人。三是才气。才气不仅仅是琴棋书画等方面的才艺，更重要的是胜任本职所必需的知识、能力、操作力，包括科学决策的能力、攻坚克难的能力、做群众工作的能力、应对突发事件的能力等等。

第二，幸福来自于感恩。感恩是一种美德、一种境界，也是领导干部应该保持的一种心态。当感恩成为一种习惯，我们就会倍加珍惜生活中的一切美好，而不会把它们当成理所当然，更不会因为某种欲望没有实现而怨天尤人。存感恩之心，具体要有“三心”：一是要感恩党，对党忠心。尽管一个人的能力和知识水平在一定程度上可以决定成就大小和职位高低，但是如果没有党的培养，没有组织上给你的机会和平台，你本事再大也将一事无成。二是要感恩人民，对人民有爱心。领导干部来自普通老百姓，手中的权力也来自老百姓，必须珍惜人民给予的一切，用手中的权力为人民谋幸福。三是要感恩家人，对父母有孝心。一个不孝敬父母的人，根本不配当领导干部。感恩家人还包括要感恩妻子（丈夫），“每一个成功的男人（女人）背后都有一条寂寞的影子”，没有家人的支持，就不可能心无旁骛干事业。

第三，幸福来自于进取。幸福，不是没有烦恼、没有忧愁，也不是没有艰难曲折、没有失败，而是用信念、用能力战胜艰难曲折之后获得的快感。“樱桃好吃树难栽”，幸福不会从天上掉下来。领导干部作为一个地方经济社会发展的组织者、推动者，既面临着加快发展、赶超进位的压力，又面临着改善民生、维护稳定的压力，尤其在当前利益格局深刻调整、各种矛盾累积叠加、要素制约日益增多的情况下，任务之重、压力之大可想而知。面对压力和困难，如果耽于安逸、满足现状、无所作为，不可能有真正的幸福；只有迎难而上，拼搏进取，只为成功想办法，不为失败找理由，在攻坚克难中兴一方经济、富一方百姓、保一方平安，我们才能获得真正的幸福，享受成功的快乐。

第四，幸福来自于清廉。人贵知足，领导干部更要知足。有些东西当我们拥有的时候，也许并不感觉很可贵，但一旦失去就后悔莫及。想想饥寒苦，温饱就是福；想想疾病苦，健康就是福；想想离乱苦，平安就是福；想想牢狱苦，守法就是福。人不能把权力和金钱带进坟墓，但是放纵的权力和对金钱的贪婪却可以把人送进“坟墓”。现在，领导干部的生活条件、工作条件都有了明显改善，但仍然有极少数干部不懂得知足，总是怀着饶幸心理，以为人不知鬼不觉，做出一些自毁名节的傻事、蠢事，这是对党忘恩负义，对人民忘恩负义，不仅使自己身败名裂，而且还连累家人，白发苍苍的父母和含辛茹苦的妻子也要跟着你遭罪。组织上培养一名干部不容易，总是希望自己的干部不出事，但如果你仍要置党纪国法于不顾，在错误的路上越走越远，那即使你本事再大，也只有将你绳之以法，绳之以纪。所以，“守法就是福”，也可说“清廉就是福”，大家一定要谨记遵行，洁身自好。

第五，幸福来自于宽容。作为领导干部，宽容也是一种必备的素质。古人说：“宰相肚里能撑船”，现代领导干部也应该要有这种容量和肚量，包括对班子成员、对干部要宽容，注意发挥他们的长处，调动他们的积极性；包括对犯过错误和失误的同志要宽容，帮助他们总结经验教训，改进工作；包括听得进不同意见，而不是“听到奉承就笑，听到批评就跳”；还包括领导干部要与人为善，为人民多做好事、善事。特别是作为“一把手”更要学会宽容，靠你的宽容大度，像磁铁一样把班子成员紧紧地吸在一起，共同干事创业，千万不能搞名利之争，谨防以小当大；千万不能搞意气之争，谨防小事闹大；千万不能搞面子之争，谨防因小失大。只有具备了这种大度能容的胸怀，才能真正感到轻松、超脱，否则就会四面树敌，怨声载道，活得很累。

第六，幸福来自于“简单”。所谓“大道至简”，就是不要把简单的问题复杂化，而要尽可能把复杂的问题简单化，简单的深刻往往比复杂的肤浅要可贵得多、管用得多。当然，领导干部每天要处理大量的事务，接触大量的实际问题，简单只是相对而非绝对的，关键在于我们能否把握好“度”，在可控范围内尽可能把那些不必要的“复杂”因素给“简化”掉。比如，“简化”人际关系，不要把人际关系搞得太复杂，包括“简化”与上级的关系，既尊重和服从上级领导，又不搞阿谀奉承、人身依附那一套庸俗的东西；“简化”与下级的关系，对干部一视同仁，公平对待，不搞封官许愿，拉帮结伙；“简化”与朋友的关系，慎重交友，不乱交朋友，尤其不能交“酒肉”朋友和搞权钱交易的那种朋友。又如，“简化”自己的个人生活，保持平民意识、平民作风，不追求特殊待遇，不沉溺于吃喝玩乐，不摆官架子，不热衷于前呼后拥和被人“伺候”，力戒特权意识和“老爷”作风。此外，还要尽可能“简化”自己的工作，抓重点、抓大事、抓主要矛盾，重实干，重效率，不要事无巨细眉毛胡子一把抓，不要越俎代庖干不该自己干的事和干不了的事。总之，人人都知“简单”好，做到“简单”不简单。

三、幸福的创造者是我们自己，幸福的最大障碍其实也是我们自己

谈到当领导干部的感受，很多同志都会谈到“苦”和“累”。从一个方面看，这种说法是客观的，当官的确“苦”、“累”，怕苦怕累就莫当官，当了官就别怕苦和累，否则就不称职。但从另一个方面看，一个领导干部在自己可控范围内是可以做到不那么苦和累的，要说“苦”和“累”的话，那是因为有些同志要么忙到正常工作之外的事情上去了，要么方法上、作风上走偏了，那叫“心苦”、“心累”，就会成为一些同志幸福的“障碍”。

第一大“障碍”：求官谋官。各级干部身在政界，政治上求进步，职位上求提拔，这都是人之常情，可以理解，包括正当的“毛遂自荐”都应当允许和鼓励。但这种追求必须建立在德才兼备、业绩突出、群众公认的基础之上，而不能放下工作不干，一门心思求官谋官，跑官要官。不正确的求官之道是很累人、很伤人、很见不得人的，于公于已都没有好处。官欲太重，就会整天患得患失，忧心忡忡，为提拔重用绞尽脑汁、用尽心计、日夜奔波，一旦个人想法没有如愿，要么心生不满，忿忿不平，牢骚满腹，要么悲观消极，自暴自弃，积忧成疾。所以，在对待职务的问题上，各级干部要始终保持感恩心和平常心，知足常乐，宁静致远，能得到提拔当然高兴，没得到提拔也别太在意，始终保持心态平衡，正确对待个人进退留转，始终以党的事业为重、以人民利益为重，不因个人荣辱得失而影响工作积极性。

第二大“障碍”：以权谋私。“贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。”节制欲望，管好自己，是领导干部必须遵守的党性原则和起码要求。一个贪婪的人，也许可以得到某些“好处”，但他不可能是幸福的，这是因为：要以权谋私、满足贪欲，就必须躲过监督部门的“眼睛”，为此就必定要处心积虑，绞尽脑汁，难免心累；干了违法乱纪的事以后，又怕被人检举揭发，怕受到党纪国法的惩处，整天担惊受怕，惶惶不可终日；一旦东窗事发，就一切都完了，想补救也来不及了。人贪必自毁，说的就是这个道理。大家不妨多看看某些贪官的“忏悔录”，那种痛彻肺腑的反省，那种追悔莫及的悲苦，必定给予人们深刻的教益和警示。

第三大“障碍”：形式主义。领导干部都很忙，忙，首先是一种积极的人生态度，是事业成功的需要，是责任心强的表现。但“忙”有两种情况，一种是忙而有序、忙而有效的“忙”，快节奏，高效率，言必行，行必果；一种是忙而无序、忙而无功的“忙”，两眼一睁，忙到熄灯，连节假日也没闲着，但忙来忙去就是忙不到点子上，到头来连自己也不知忙了些什么，看不出有多少效果，有的同志还把身体累病了、甚至拖垮了。这后一种“忙”，多半是形式主义作祟。形式主义累死人，烦死人，害死人。比如不必要的迎来送往，比如没完没了令人生厌的繁文缛节，比如热衷于开长会、讲长话、发长文，比如不惜花费大量时间和精力寻章摘句咬文嚼字搞那些充满空话套话的文件和讲话稿，比如搞那些没多大实际意义的检查、评比、庆典，如此等等，那都是自找的瞎忙、乱忙、无效之忙，自找的“不幸福”。

第四大“障碍”：大权独揽。揽权是一些领导干部特别是“一把手”最容易犯的毛病，也是影响干部幸福感的重要方面。领导干部要干的事情很多，责任心、事业心强是好事，总揽全局、行使权力也是应尽之责，但如果不把握好“度”，不善于调动大家的积极性，什么事情都不相信别人，大权独揽，唯我正确，事必躬亲，就会让自己活得很苦很累，而且还会压抑班子成员的积极性，产生矛盾隔阂，影响班子团结，最终还影响工作。因为一个人的精力和能力毕竟是有限的，如果不形成“万斤重担众人挑”、“众人拾柴火焰高”的局面，那就什么工作都难以做好。揽权还容易造成决策失误，特别是对那些涉及人民群众切身利益、涉及地方长远发展的大事要事，如果“一把手”搞个人说了算，就容易出大问题。因此，“一把手”不要把权力看得太重，管大事、管方向、管原则，具体的事要充分信任班子成员，给他们施展才华的空间，同时通过积极协调各方关系，营造良好的政治生态，让所有班子成员有责有权，不仅能够干好事、干成事，而且不需要互相提防，没有后顾之忧，始终保持心情舒畅。这不仅是“一把手”相对超脱、轻松的“艺术”，也是正确用权、科学用权的必然要求。

第五大“障碍”：心术不正。心术不正，不仅是为人处世的大忌，也是为官从政的大忌。跟一个心术不正的人共事，大家心里都没有安全感，总是担心被算计、被“套牢”，当然不会感到幸福；而心术不正的人天天琢磨那些见不得人的事，生活在阴影之中，自己也不自在、不快乐，严重影响身心健康。据世界卫生组织调查，心术不正的人往往是心脑血管疾病的高发人群。一个心术不正的人，玩点小花招、耍点小伎俩，充其量就是一点小聪明，而且让别人看出他在玩“小聪明”的人其实并不聪明。作为领导干部，还是要有真正共产党人那种大智慧、大聪明，这样才能志向远大，立党为公，执政为民，而不是鼠目寸光，唯利是图，为了一点蝇头小利就干出一些违背党性原则的事情来；这样才能光明磊落，坦坦荡荡，而不是投机取巧，弄奸使猾，做出一些聪明反被聪明误的事情来。有大智慧的人，尽管有时也吃点小亏，但收获的是信任与敬重；而心术不正玩“小聪明”的人，尽管可能蒙蔽别人于一时，但终究会被人识破，遭人鄙视。领导干部一定要学会取舍，学会明辨，学会坚守，坚持阳光做人、踏实做事、清正做官，真正做到以德修身、以德服众、以德载福。

总之，作为领导干部，作为人民公仆，我们要坚决槟弃那种自私狭溢的幸福观，把自己的幸福定位在为人民谋幸福上，这样才能得到真正的幸福。

D.秘书心得

“官样文章”之所以饱受诟病，一个重要原因就在于许多人认为此类文章讲的都是大道理，而且通常老调重谈，语句僵硬，着实无法让人产生美感。但话说回来，领导讲话，尤其是“一把手”的讲话，光讲事也不行，也要讲“理”，关键在于讲什么“理”，怎么讲“理”。“理”讲通了，事情也就更好办了。对于如何讲“理”？参与写作《领导干部的幸福观》一文使我有了切身的感受。

其实，会前半个月我们就接到了写作任务——领导要在市委党校秋季开学典礼上与参会领导干部谈幸福观。讲话提纲领导已经搭好了，总共三个部分：领导干部的幸福是什么？来自于什么？障碍是什么？我们的工作就是按照框架填充内容就行。我们一开始以为比较简单了，工作量应该不大，但事实上并非如此。讲话稿写得非常艰难，每一段话甚至每一句话都要挖空心思绞尽脑汁去想，就像挤“牙膏皮”一样。当时我们百思不得其解，但事后在交流写作心得的时候我们才认识到，这篇文章难写，关键在“理”难讲。一方面，对领导干部谈幸福观，不能不讲“大道理”；另一方面，讲“大道理”必须有个人的真实感受，有能够打动人心、发人深思的东西，否则就成空洞说教了。加上“领导干部的幸福观”这个论题比较抽象，很难具体化，所以，绞尽脑汁写的东西连自己都觉得十分乏味。后来领导拿到我们起草的稿子后，估计是尽量照顾我们的感受吧，对稿子进行了多次精心修改，拿到修改稿，我们本以为顺利过关了。到了开学典礼上，令我们感到突然和惊喜的是，领导把原先准备好的讲稿完全抛开，结合自身感受与各级领导干部娓娓道来谈幸福，正反结合，情理交融，整个报告厅掌声雷动，《领导艺术》、《光华时报》等报纸杂志全文登载了讲话整理稿。

这篇即兴讲话之所以有如此“魅力”，我认为主要原因在于：一是讲了心里的实话。通篇讲话，领导没有讲一句官话、套话、假话，句句都在说实话、真心话，用自己的切身体会诠释了领导干部应有的幸福观，五个“好”，把看似捉摸不透的“幸福”具体化、简单化了，让每一个人都产生“幸福其实就在身边”之感。二是抓住了问题的要害。如果做到五个“好”，得到幸福应不难，可为什么不少领导的幸福指数依旧不高呢？从本质上讲就是“心苦”、“心累”，自己成为了幸福的阻碍。三是融人了自己的真情。如何寻找领导干部的幸福？领导指出了六个幸福之源，这既是他发自内心的实感，也是他对各级干部的强烈要求，包括增强“三气”、保存“三心”、“清廉是福”、追求简单。他既是这么说，更是带头这么做，如此说来，怎能不使人深受教育启迪呢？





第八篇　观点的“魅力”





——如果说主题是“最美的眼睛”，那么观点则是那眼睛里射出的撩人的波光。她并不神秘、并不遥远，关键在于，当她投以青睐时你能否敏捷地捕捉住。





A.要点提示

所谓“观点”，即人们对某事某物的看法。领导文稿的性质，决定了它必须有鲜明的观点，以此表达领导同志的见解和主张，爱什么，恨什么，坚持什么，反对什么，提倡什么，制止什么，要说得清清楚楚、明明白白，这样才能让下级准确领会领导意图，才能统一人们的思想和行动。观点不仅要鲜明，还要独到，即依据各人阅历、素养和实际情况的不同，见人之所未见，言人之所未言，使观点新颖独到、发人深省，甚至振聋发聩、寓意深远。观点出现在文章中可能有三种情况：（一）主题统帅观点，观点来自主题；（二）观点本身就是主题；（三）观点寓于标题上，或者在文字叙述中。

B.基本训练

1.动笔之前，你准备表达什么样的观点？观点在哪儿？领导同志经常挂在嘴上的“我的观点是……”、“我的意见是……”，这里就包含了观点。

2.观点需要提炼。它带有倾向性、判断性、结论性，所以它不可能含混不清、模棱两可，而应鲜明、确定，让人一听就明白；它不可能是一般性的文字叙述，而应突出、简练，往往只是一两句简短、精辟的话，让人一听就记住。

3.观点切忌雷同，需不断推陈出新。

4.如果你找到了精彩的观点，千万不要把它淹没在冗长而无关紧要的文字叙述中，最好通过标题或黑体字把它凸现出来。

C.实例印证

[实例一]用不一样的观点表述同样的要求

反腐倡廉要从治理“亚健康”开始

——在市第二届纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话（摘要）

人的肌体要警惕“亚健康”，人的思想作风也要警惕“亚健康”。当前，我们的干部队伍的主流是好的，多数同志是勤政廉政的，也就是说多数同志是健康的。但也有一些同志，存在“亚健康”问题。有的纪律意识淡薄，大错不犯，小错不断，自以为组织拿他没办法；有的作风漂浮，不办实事，乱作为，对群众需求漠不关心，对个人利益寸土必争，甚至利用职权收受礼金、红包；有的插手工程招投标和土地出让，喜欢打招呼，批条子，从中捞油水、干扰正常的招投标活动；有的生活情趣低下，贪图享受，挥霍浪费；有的嫉贤妒能，跑官要官，投机钻营，等等。他们的行为虽然够不上立案，够不上党纪国法处理，但已经在腐败的边缘，再发展下去，就和腐败“接轨”了，就会重病缠身。可以说，干部“亚健康”问题，是干部腐败的前兆、干部腐败的源头。因此，我们必须坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，在严肃查处违纪违法案件、严惩腐败分子的同时，更加注重抓源头、抓预防，从防治干部“亚健康”开始，把腐败产生的几率控制在最小的范围，让干部队伍永葆健康。

治理“亚健康”，教育是基础。要加强理想信念和政治纪律教育，引导干部树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义信念，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，在重大问题上立场坚定、旗帜鲜明，在大是大非面前，头脑清醒。要加强领导干部廉洁从政教育和反腐倡廉法规制度教育，践行胡锦涛总书记提出的“四个牢记”，自觉遵守党纪条规，自觉遵守廉政准则，做到站得直、行得正、把得住。要大力开展示范教育、警示教育、重大敏感节日廉洁自律提醒教育等廉政文化教育活动，促进领导干部廉洁自律。要不断加强党性修养，培养干部健康向上的生活情趣，让廉洁成为一种人生追求、一种价值取向、一种生活方式。

治理“亚健康”，制度是根本。如果不注重从制度上解决问题，铲除滋生“亚健康”的土壤，“亚健康”就会像割韭菜那样，割一茬，长一茬，防不胜防。要围绕领导干部廉洁自律加强制度建设，围绕规范权力运行加强制度建设，围绕重点领域和关键环节加强制度建设，围绕维护群众权利和利益加强制度建设，通过制度的约束来减少腐败。制度的生命力在于执行。再好的制度，如果不认真执行落实，也是形同虚设，难以发挥应有的效力。因此，既要重视制定制度，更要在制度的落实上下功夫，着力提高制度的执行力。要建立健全保障制度执行的工作机制，完善保障制度执行的程序性规定和违反制度的惩戒性规定，保证反腐倡廉各项制度得到切实执行。

治理“亚健康”，监督是保障。这种监督就是他律，就是要对干部进行经常性的“体检”。通过“体检”，对“健康状况”良好的干部，经常打预防针，增强其“免疫能力”；对有“小毛病”、“常见病”的干部，有的放矢地对症下药，防止其“病情”恶化，促使其早日“康复”；对“身患重病”的干部，及时进行“大手术”，能挽救则挽救；对病入膏肓，无可救药的干部，该撤职的撤职，该查处的查处，决不心慈手软，既挽救他本人，也避免其危害整个干部队伍。既要加强对干部八小时之内的监督，也要加强八小时之外的监督，让党员干部时时处在群众监督之下。要采取民主评议、曝光等方式，促使这些“典型”知耻而改，收敛自己的行为。总之，各级党组织要通过强化监督，治病于“未病”之时，让“红灯”亮在“出轨”之前，使干部不出事或少出事。

治理“亚健康”，落实是关键。干部“亚健康”问题，说到底是党风和政风问题。治理“亚健康”是个系统工程，要把它列入党风廉政建设责任制内容，统筹协调，整体推进，加强领导，形成合力。要落实党政主要负责同志“第一责任人”的职责，对班子内部和管辖范围内出现的问题要必抓必管、敢抓敢管，班子成员要明确分工，落实好“一岗双责”。在平时督查中，既要督查工作，又要督查作风，及时纠正干部“亚健康”行为。对党风廉政建设责任制检查考核中发现的问题，要一件一件抓落实，确保整改到位。特别是对那些抓反腐倡廉工作不力甚至不抓不管，惩防体系建设工作不到位、屡屡出现重大腐败问题的地区和单位，要严格按照党风廉政建设责任制规定，该追究什么责任就追究什么责任，决不袒护。对领导干部管辖范围内发生重大问题的，不管是否是当事人，是否直接参与，只要负有“失教”、“失管”、“失察”、“失误”、“失责”中任何一种责任，都要严格追究。

国以人兴，政以才治；事业兴衰，关键在人。各级干部一定要从全局和战略的高度关注“亚健康”、预防“亚健康”、治理“亚健康”，最大限度地防止或减少腐败现象的发生，既让党的事业兴旺发达，又让党的干部“健康”平安。

[实例二]见人之所未见，言人之所未言

领导干部要崇尚“简单“

——在全市领导干部会议上的讲话（摘要）

遵守纪律、廉洁自律，既是党和人民对领导干部的最基本要求，也是领导干部自己爱护自己的法宝。现实中，一些本来很有作为的领导干部因为不能遵守纪律，不能从严要求自己，在钱、权、色方面迷失了方向，一步步滑入腐败的深渊，有的丢掉了美好前程，有的受到牢狱之灾，有的甚至招来杀身之祸。在这里我再次提醒全市各级干部特别是领导干部，一定要在廉洁自律方面做表率，在拒腐防变当中做表率，要紧绷廉政之弦，常弃非分之想，不仅要管好自己，还要管住身边的人，管好家里的人。各级干部要崇尚简单，简单工作，简单做人，简单生活。

简单工作，就要做到“三不”：一是不搞形式主义。形式主义、表面文章累死人，搞形式主义、做表面文章就简单不了。要按照市委求真务实18条，坚持少开会、开短会、开解决问题的会，少讲话、讲短话、讲管用的话，少发文、发短文、发有“干货”的文。二是不能面面俱到。抓工作要抓重点，抓主要矛盾，抓薄弱环节。什么都抓，什么都抓不好。我们领导干部在一个地方、一个单位任职，就要抓住当前经济社会最主要的问题、抓住老百姓最需要解决的问题，抓几件能够为长远发展打基础的事情，集中精力，坚持不懈。三是不要大权独揽。特别是“一把手”，要按照民主决策、分工负责的原则，充分调动和发挥班子成员的积极性，让他们有责有权，各负其责，独挡一面。不能太自信，事必躬亲，越俎代庖，只会适得其反，不仅无益工作，还会把自己搞得很累。这既体现了“一把手”的胸怀，也体现了领导艺术和水平。

简单做人，就要保持“三心”。一是平常心。平平淡淡才是真，才能保持健康快乐的心态。我们一些干部要求进步，这可以理解，但人不可能事事如愿，如果组织上不能如你的愿，也要正确对待，顺其自然，不能埋怨，不能泄气，要一如既往地做好工作，以优异的工作成绩接受组织的考验和挑选。二是感恩心。我们的领导干部能走到今天这个岗位，都是组织培养、人民信任的结果，我们要常怀感恩之心。唯有如此，才会不计个人得失，心安理得去工作、去奉献。有的同志对待个人的问题斤斤计较，稍不如意就埋怨组织和同事，好像谁都欠了他的，这样就会活得好累。三是诚心。做人要诚恳，待人以诚，与人为善，不能有坏心眼，更不能有害人之心、妒忌之心。对组织要诚、对同事要诚、对老百姓要诚。诚，就会坦荡，就会自在，就会快乐。

简单生活，就要做到“三戒”。一是戒低级庸俗。不要滥交朋友、卷入庸俗的人际关系、选择低级的生活方式、沉湎于声色犬马。我主张领导干部在工作之余多读书学习，多锻炼身体，培养健康高雅的生活情趣和业余爱好。二是戒贪欲、贪婪。贪官都是很累的，中饱私囊要挖空心思，防止东窗事发还要处心积虑、担惊受怕。这样不仅很累，影响身心健康，还会招致牢狱之灾。想想饥寒苦，温饱就是福；想想疾病苦，健康就是福；想想离乱苦，平安就是福；想想牢狱苦，守法就是福。作为领导干部，要常思贪欲之害，常怀律己之心。三是戒奢华。领导干部要学会简单地生活，清淡地生活，清苦地生活。不要大手大脚挥霍浪费，不要一天到晚大吃大喝，俗话说：“山珍海味败肚肠，青菜豆腐出健康。”清淡、清苦不仅是我们应有的本色，对我们身体也有好处，大家一定要养成朴素的生活方式。

总之，敬业爱岗是简单，心无旁骛、潜心干事，不为杂念所扰；求真务实是简单，务实落实，说到做到，不为虚名所累；清正廉洁是简单，知足常乐，心清气正，不为贪欲所惑；大度宽容是简单，胸怀坦荡，宽以待人，不为狭隘所困。作为领导干部，真要做到“简单”，其实并不简单。

[实例三]最深刻的往往也是最朴素、最实在的

群众路线：党的最大政治优势不能丢

——在“万名干部下基层，和谐稳定进乡村”集中行动月活动结束时的讲话（摘要）

时代需要革故鼎新，事业需要与时俱进，但党的群众路线只能传承，不能遗弃；党与群众的血肉联系只能加深，不能割断，否则就要出大问题。具体的体会是四个“不能丢”：

第一，虽然农村生产经营形式变了，农民的自主权扩大了，但全心全意为人民服务的宗旨不能丢。一些同志曾经认为：农村分田分山到户了，农民的自主权扩大了，可以不管或少管了，现在回过头来看，事实并非如此。如果我们的干部脱离了群众，如果一家一户解决不了的生产生活问题得不到及时解决，如果基层干部不公不廉，如果群众有话无处说、有冤无处申、有难无人帮，不出问题才是怪事。所以，各级干部还是要主动上门上户了解情况，体察民情，积极帮助群众排忧解难，群众才会发自内心说共产党好。

第二，虽然农民得实惠多了，民主意识和维权意识增强了，但团结、教育、引导群众的职能不能丢。必须明确，服务群众是群众工作，教育引导群众同样是群众工作。有的同志往往把上访、闹事等归咎于群众“不听话”，其实深究起来，责任还在干部身上，在于放松了农村的思想政治工作和精神文明建设。现实告诉我们，正因为统包统揽的“大集体”时代已经过去，更应加强对农民的爱国主义、集体主义教育，更应加强中华传统美德教育和法制教育，巩固党在农村的思想阵地，为促进农村和谐稳定奠定思想道德基础。

第三，虽然农村基层干部的工作环境和条件变了，但党的优良传统和作风不能丢。必须教育广大基层干部强化公仆意识，履行公仆职责，深入基层、深入群众，和群众交朋友，帮群众办实事，人对人、面对面、手拉手、心连心地拉近距离、融洽感情，而不能因为有了现代交通工具而拉开了与群众的距离、因为有了现代通讯手段而疏远了与群众的感情。从这次实践效果看，干部住农家屋、吃农家饭等曾被认为“过时”的做法其实并不过时，农村的新发展、农民的新期待，呼唤党的优良传统作风的回归，呼唤融洽的党群干群关系的回归。

第四，虽然我们党的工作重点转移了，各级干部抓项目、抓发展的能力大大提高了，但我们党重视群众工作、善做群众工作的传统不能丢。发展是第一要务，稳定是第一责任，二者不可偏废。加强经济社会发展，要求我们各级干部不仅要具备抓经济工作的能力，还要具备做群众工作、促社会和谐的能力。如果只会抓经济工作而不会做群众工作，就会顾此失彼，就会出事惹事，最终连经济工作也做不好。

[实例四]标题即观点

在全市信访工作会议上的讲话

（2009年2月26日）

一个地方的稳定，信访工作很重要，这项工作每年都要强调，但关键是要抓好落实，今天的会议，我送给大家四句话：

第一句话：抓不好一方的发展是无能，保不住一方的稳定不仅是无能而且是耻辱

讲这句话的意思，是要解决好领导同志的事业心、责任心的问题。在一个地方当政，既要抓好发展，同时要保住稳定，即发展是第一要务，稳定是第一责任。为此我们要做到三个认清：一是认清信访工作面临的严峻形势。去年，我市的信访工作做得非常扎实，实现了“三个下降，两个未发生”，即：全年赴省上访总量下降，赴省集体上访下降，赴省重复上访下降；未发生赴省非正常上访，未发生奥运期间非正常进京上访，我市还被评为全省信访工作先进集体，非常不容易。但是，信访工作任何时候都不能放松，不能满足于已有的成绩，今年的维稳任务同样也很重，重要敏感时期特别多。从信访、政法委、公安等各条线报上来的情况看，不稳定因素还比较多，如果处理不好，越级进京赴省上访问题随时可能发生，所以，绝不能掉以轻心。二是认清责任。全省信访工作会议对今年的信访工作提出了“四个确保”的目标：确保不发生大规模进京上访，确保不发生上访人员在京极端事件，确保不发生重要敏感时期赴京非正常上访，确保不发生影响江西和谐稳定的群体性上访事件。要做到“四个确保”，任务非常艰巨。但不管怎么样，一定要按照这“四个确保”的要求，把工作抓实、抓到位，不给省委省政府添乱。三是认清“三保”的重大意义。“保增长、保民生、保稳定”，这“三保”是当前我们各级组织、各级党政领导面临的共同的、艰巨的任务。尤其是在当前面临金融危机，经济发展遇到很多困难的情况下，实现“三保”责任重于泰山。从“三保”的逻辑关系来讲，首先要保增长才能有稳定，没有物质基础谈何稳定。保民生，也是为了稳定，民生工程不实施好，老百姓气顺不过来，情绪不理顺好，老百姓的切身利益不维护好，就保不了稳定。保增长，保民生都和稳定有关，甚至是保稳定的前提。稳定问题不处理好，信访问题不处理好，不仅影响形象，还影响发展。对于这一点，我们一定要有高度的警觉，一定要在加快发展的同时，始终把信访稳定问题抓在手上，落实在行动上。

第二句话：我们要经常设身处地想一想：假如我是一名上访者

说这句话的意思，就是要解决好对人民群众的感情和态度问题。首先不能忘本。走上领导岗位，一定不能忘记老百姓，忘记老百姓就是没有良心、就是不讲党性、就是没有人格。如果我们身为一名百姓，遇到了冤屈，遇到了问题没有解决，我们是一种什么心情。要想到，作为平民百姓无权无势的时候，要解决问题是多么的艰难。一定不能忘记我们是从老百姓中来的，手中的权力是老百姓给的，我们要用手中的权力为老百姓办事。忘本就会脱离群众，忘本就会遭到人民群众的唾弃，忘本信访问题就不可能得到真正的解决。第二，不能怠慢上访群众，而要善待上访群众。老百姓平常没有事不会来找政府，有事、有问题才会来找政府。所以假如我们自己是一名上访者，我们希望什么呢？当然希望能够顺利地找到处理问题的部门，希望领导或接访人员能够笑脸相迎、态度和蔼，希望能够耐心地听他们讲完，希望提出的问题能够合理地解决。有的时候群众来上访，就是为了找个地方诉诉苦，如果你态度冷漠生硬，甚至避而不见，反而会让他产生对立情绪。第三，不要做损害群众感情的事。李瑞环同志讲过一句话：“群众最可敬，群众最可爱，群众最可怜，群众最可怕”。这句话有很深的哲理性，群众最可敬，因为历史是群众创造的；群众最可爱，因为群众是非常朴实的、单纯的、简单的；群众最可怜，是指群众有了问题不能解决，有了怨气不能申诉的时候；群众最可怕，一旦老百姓的合理诉求得不到解决，那就是积少成多，积冤日深，最后是积重难返，总有一天会爆发出来，所以我们千万不能做损害群众感情的事。我们确实也有少数领导干部对信访工作口头重视，实际上不重视，不解决实际问题；有的对群众的合理诉求不及时给予解决，拖而不决，或者干脆视而不见；有的平常不接触群众、不了解群众的愿望和情绪；有的衙门作风严重，门难进、脸难看、事难办；甚至还有的把为人民群众办好事、做实事当作一种恩施，所有的这一切都会伤害群众的感情。大家想想，现在我们是在领导岗位上，但终究还是要回到老百姓中去，当官只是一时的，做人才是一辈子的。所以要有一颗平常心，要善待老百姓，对年长的要像自己的父母的一样，对年幼的要像对待自己的儿女一样，对平辈的要像对待自己的兄弟姐妹一样，真正把自己摆到为人民服务、做人民公仆的位置上，才能减少对抗，也才会减少信访问题。在这个问题上，我们一定要时时刻刻不忘公仆意识，时时刻刻践行公仆的职责。

第三句话：要通过广大基层干部的努力，让身边的老百姓发自内心说共产党好

这实际上是信访工作的基层基础问题。基础不牢，地动山摇。做信访工作需要我们各级党政领导，各部门尽职尽责，但是如果基层基础工作不做好，我们再怎么做工作都没有用，防不胜防，甚至出了问题还茫然不知所措。所以不仅上级要重视，基层基础工作也一定要打牢。信访工作也好，发展经济也好，落实科学发展观也好，如果基层基础不打牢，基层组织和基层干部不扎实工作，上级再怎么重视，开再多会，下再多文件都是没有用的。为此要做到“四个着力”：一要着力建立良好党群干群关系。特别是在农村，要老百姓说共产党好，首先要看他们身边的共产党员好不好，身边的共产党员如果贪污腐化，作风漂浮，不为老百姓办事，他就会说共产党不好。一定要让群众从他们身边的党员干部身上看到党和政府是为人民办事的，从这些党员干部的所作所为去看去说共产党好。如果老百姓和基层干部的关系是水火不相容，他们对共产党的说法、看法就不可能好。二要着力发展经济，造富群众。在进入零税赋时代后，基层党支部包括乡镇党委要注重转变职能，从过去的“三要”干部变成服务型干部，让老百姓富起来。三要着力解决好老百姓的切身利益问题。包括信访问题，包括其他矛盾纠纷，这些问题不处理好，群众就会对党和政府有意见。基层干部既要承担起造富群众的责任，也要承担起保一方平安的责任。四要着力加强农村基层思想政治工作。要加强对群众的教育和引导，增强群众爱国主义观念和集体主义观念。现在有些地方群众的爱国主义观念和集体主义观念淡薄了，没事不叫你，有事就找你，问题不解决就闹你，再不行就告你。因此，对群众仍然有个教育引导的问题。

第四句话：各级领导干部都要力争成为“一号信访接待员”

这句话的意思，就是要求领导同志要真正重视信访工作。各级领导从职责来讲，也是信访工作者，要做到“四个坚持”：一是坚持领导干部接访制度，亲自处理重大信访问题。特别是现在矛盾比较集中，不稳定因素比较多的时候，领导接访并亲自处理信访问题应该常态化、制度化、规范化，而且不能是作秀，否则就没有作用和意义。二是坚持民主决策、科学决策，防止因为决策不当损害群众利益，酿成不稳定因素。特别要处理好亲商与亲民、安商与安民、富商与富民的关系。重视工业、重视招商引资、重视项目建设毫无疑问是当今赶超发展的重要内容，但同时必须处理好发展经济与群众利益关系的问题。不能因为现在农村没有税收了，我们就不重视农村，不能因为招商引资项目建设而忽视老百姓的利益，更不能因为招商引资项目建设而损害老百姓的利益，这个度一定要把握好，防止顾此失彼。三是坚持抓源头、抓预防、抓机制，及时处理人民内部矛盾，防止矛盾激化，着力构建大信访格局。要重视群众的切身利益问题，不要等到老百姓积怨深了再来重视，那就迟了。要坚持落实好综合协调机制，矛盾纠纷排查化解机制，领导干部接访制度和干部下访制度，信访工作督查制度，这些行之有效的制度不但要坚持下去，还要不断完善，通过机制和制度的力量，从源头上减少不稳定因素的发生。

D.秘书心得

日常对话的一个重要目的就是表达自己的观点，让听者接受自己的观点，实现思想的交流，进而达成共识。而各级领导干部向下级传达自己的执政理念，必须通过会议讲话或者下发文件的形式，这也离不开观点。善于提炼观点，善于表达观点，这是领导常用文稿写作的一个关键环节。缺少观点的领导讲话就好比开车没有方向，航海没有灯塔，让听者浑浑噩噩，不得要领。

对领导提炼观点的高超“技术”，我们一直是充满好奇，总觉得他有一双慧眼，有用不完的观点，而且很多他的随意之作，在我们看来都是神来之笔。一是可以化普通为神奇。抓源头、抓预防是反腐倡廉工作的一贯要求，已经说了多少年了，如果还是正经八百，局限于常规去说，说来说去还是那些陈词滥调，但有时又不得不讲。

在实例一中，领导把抓源头、抓预防形象地形容为“治理‘亚健康’”，并以此为主线将领导干部廉洁自律、防微杜渐的有关要求掺杂其中，使人耳目一新、人心人脑。二是可以化深奥为浅显。各级领导干部如何做到求真务实看似是一个很宽泛很哲学化的命题，但实例二中并没有高谈阔论，而是简练干脆地概括成为“三个简单”，即：简单工作，做到“三不”；简单做人，保持“三心”；简单生活，做到“三戒”，以自己独特的视角对求真务实作了简单明了的注释。三是可以化复杂为直白。信访工作是我们党和政府联系群众的桥梁，是社会和谐稳定的“晴雨表”。从中央到地方一再要求坚持以人为本做好信访工作，如何真正做到这一点，其实没有那么多大道理，实例四中，“我们要经常设身处地想一想：假如我是一名上访者”、“要通过广大基层干部的努力，让身边老百姓发自内心说共产党好”、“各级领导干部要力争成为‘一号信访接待员’”等等，既实在，又新鲜。通过这些实例，我们可以发现：

观点决定了文稿的影响力。一篇讲话的影响力很大程度上取决于听众接收了多少你所提供的信息。显而易见，漫无目的的漫谈不仅无法提高听众的接受效率，相反可能引起听众对说话者的反感。只有观点鲜明的讲话才能引起人们的兴趣并让人记住，提升领导讲话的影响力。

观点就是旗帜，就是方向。观点不鲜明、要求不明确的领导讲话会让部属无所适从，不仅统一不了思想，形成不了共识，甚至可能搅乱干部群众的思想。只有观点鲜明的讲话才能凝聚各方力量，让劲往一处使，增强决策部署的执行力。

观点展现了领导“魅力”。我们通过看一个人的谈吐可以看穿一个人的品位，同理，干部群众往往通过一个领导的言论评价领导的能力，感受领导的“魅力”。如果该领导讲话观点鲜明、条理清晰，想必为人处世也是有条不紊；如果说起话来使人不知所云，其在干部群众中的地位和分量也必然大打折扣。

这就是观点的“魅力”所在！





第九篇　真话、实话最动听





——也许你可以从报刊上、网络上“拼”出一篇漂亮的文章，但真正讲真话、讲实话的漂亮文章是无论如何“拼”不出来的，因为那是从心里流出来的。





A.要点提示

人们往往以为领导文稿都是充满空话、套话、俗话的“官样文章”，其实并不尽然。不过这也从反面警示我们：领导同志必须敢于讲真话、讲实话，否则就会失去“市场”。我自己观察过很多次、也亲身体验过很多次，凡是讲了实话真话，会场秩序一定很好，因为它能打动人心、引起共鸣；凡是讲假话套话，会场秩序一定不好，因为它只能使人厌烦、厌恶，尽管会议主持人照例还会加上几句“高屋建瓴，语重心长，具有很强的针对性、可行性和可操作性”之类的评价，但让人听来更觉得那是一种嘲讽。因此，讲真话实话是起草领导文稿的一条根本原则，也是领导同志行使职能、推动工作的必然要求，因而又是体现求真务实作风、维护领导应有形象的现实需要。

B.基本训练

1.一切从实处着眼，从领导的战略考虑中、从活生生的实践中、从存在的矛盾和问题中找到真话实话的来源。

2.把自己摆进去，用事业心、责任心和真实的感情去写作。

3.让你的思维避开空话、假话的诱惑，不管它们有多么漂亮、多么有气势。

4.实际上，任何领导文稿都不可能做到一句“套话”都没有，但要尽可能简略，让真话实话唱“主角”。

C.实例印证

[实例一]当选市长，不忘平民意识

在抚州市第一届人民代表大会第五次会议闭幕时的讲话

（2003年9月29日）

各位代表：

今天是一个不平常的日子，市一届人大五次会议选举我担任抚州市人民政府市长，我感到非常高兴、非常荣幸，我衷心感谢各位代表对我的信任与支持。我不仅感谢投我赞成票的同志，也感谢投我反对票的弃权票的同志，因为，投赞成票固然是支持，投反对票和弃权票实际上也是支持——这可以提醒我：当了市长，千万不要忘乎所以，千万要记着人民的关注和监督。

我深知，代表们的信任与支持，也意味着责任和压力。当市长，决不是享受，而是要吃苦，要受累，要奋斗，要奉献；当市长，决不能停留在发号施令，而是要身先士卒，模范带头，要求别人做到的自己首先要做到，要求别人不做的自己首先不做；当市长，决不是当官做老爷，而是要老老实实、勤勤恳恳地干事业，老老实实、勤勤恳恳地为人民谋利益；当市长，决不是一道荣耀的光环，而只是一个干事业的台阶。一句话，当市长责任很重，压力很大，但既然大家信任我，不管有多大的压力，我也要勇敢地面对和承担。我不敢说我一定能成为一个很出色、很优秀的市长，但至少要成为一名不偷懒、不腐败、不让人民失望的市长。在今后工作中，我将认真践行“三个代表”重要思想，立党为公，执政为民，忠实履行好自己的职责，不辜负全市人民的重托与厚望！

抚州，是一块历史悠久、人文荟萃的丰沃的土地，是一块有着光荣革命传统的红色的土地，是一块洒满历届领导班子和人民群众的心血与汗水、有着良好发展基础的希望的土地。抚州撤地建市后，尤其是去年以来，全市上下解放思想，更新观念，大力实施“一招三化”发展战略，经济建设和社会各项事业都取得了长足的进步。当前，我们正处在结构调整、体制创新、加快发展的关键时期，各方面的有利条件很多，困难和矛盾也不少，这就对政府工作提出了更高、更严的要求。市政府将在中共抚州市委的领导下，和全市干部群众一道，认真贯彻省委十一届四次全会和市委一届八次全会精神，牢牢把握发展这个第一要务和解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，在解放思想中把握新机遇，在扩大开放中谋求新突破，完善发展思路，创新发展举措，促进抚州经济的持续、快速、健康发展。为此：

我一定加强学习，为胜任本职提供坚实的理论和知识支撑。一个不重视和不善于学习的领导者，必定是一个不清醒、不成熟的领导者。我将继续努力学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，增强理论素养，始终保持政治上的清醒和坚定；努力学习政治、经济、文化、科技和法律等各方面的知识，不断提高做好实际工作尤其是破解难题、化解矛盾的能力；同时我还要虚心向各套班子成员和老同志学习，向广大基层干部和人民群众学习，向实践学习，集思广益，博采众长，使自己在加强学习、加强实践中不断得到充实和提高。

我一定把握大局，勤奋工作，全身心致力于加快发展、富民强市的伟大事业。发展是硬道理，发展是永恒的主题，加快发展是时代的主旋律和最强音，是抚州人民的迫切愿望。为此，我们不仅要有急起直追的激情，还要有克难制胜的智慧；不仅要解放思想，敢闯敢干，还要坚持实事求是，一切从实际出发，按客观规律办事；不仅要把握好宏观决策，还要把握好经济工作的每一个细节和环节；不仅要做好眼前的事，还要多做打基础、管长远的事；不仅要充分发挥政府班子成员和组成人员的作用，还要凝聚和调动各方面的积极性，举全市之力，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。

我一定依法履行职责，自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，认真做好本职工作。个人的力量和智慧永远是微不足道的，只有集中全市干部群众和社会各界的聪明才智，我们的事业才能无往而不胜。为此，我们将虚心听取和认真采纳人大代表、政协委员的意见和建议，全面推进依法治市进程，提高决策的民主化、科学化水平；进一步转变政府职能，提高工作效率，努力建设一个开明开放、勇于创新的政府，勤政务实、廉洁为民的政府，使政府工作更好地适应和推进社会主义市场经济的发展，使政府成为广大人民群众所信赖的政府。

我一定牢记根本宗旨，弘扬务实精神，以实干树形象，以实干求发展，以实干取信于民。我是农民的儿子，我的祖祖辈辈都是农民，我自己也是放牛、砍柴、种田出身，能够走上今天的岗位，是党和人民培养的结果，因此我不能忘本，不应该忘本，也没有理由忘本，忘本就是对人民的背叛。在今后工作中，我一定做到心为民所想，情为民所系，权为民所用，利为民所谋；政府定决策、办事情，一切要以群众拥护不拥护、高兴不高兴、满意不满意为出发点和落脚点；树立正确的政绩观，大力实施“民心工程”，努力解决与人民群众生产生活密切相关的各种实际问题；少说多做，埋头苦干，力戒坐而论道、飘浮不实、弄虚作假的不良作风；堂堂正正做人，清清白白为官，勤勤恳恳做事，实实在在为民，把自己的全部精力奉献给抚州的现代化建设事业，向抚州人民交上一份合格的答卷。

各位代表，我来抚州工作虽然只有短短的五个来月，但我深深地感受到，抚州的领导班子是有战斗力和凝聚力的，抚州的各级干部是有事业心和干事创业能力的，抚州人民是勤劳、善良和富有进取精神的。才子之乡，群贤毕集，文化之邦，充满希望。只要我们同心同德、和衷共济，就没有化解不了的恩怨；只要我们以抚州发展的大局为重，就以抚州人民的利益为重，就没有抛弃不了的私利；只要我们群策群力，善谋实干，就没有闯不过的难关！我虽然不是抚州人，但组织上安排我来抚州工作，就是与抚州人民有缘，抚州就是我的第二故乡。我对这块红土地充满热情，充满信心，一定竭尽全力，做好工作，和全市干部群众一道，迎难而上，排难而进，开创抚州更加美好的明天！

[实例二]摈弃“官腔”，直抒胸臆

一篇迟到的民情日记

——兼《民情日记》序

读完这本《民情日记》，真的有点激动，很想说点什么。其实，这种感觉早在开展“三同四民”活动期间相关媒体连续刊登干部《民情日记》的时候就有了，每看一篇都有点爱不释手，生怕遗漏了它们、亏待了它们。真的，看过很多同志写给我的工作和思想汇报，但很少像看《民情日记》这么认真过、感动过，其中虽然没有豪言壮语、华章丽句，但很朴实、很真纯、很有人情味，恰恰因为这一点，使我更加看清了简单的深刻其实比复杂的肤浅要可贵得多。

在此，我谨向这些日记的作者以及由于容量所限未能把全部《民情日记》纳入本集的全部作者表示深深的谢意和敬意。说来惭愧，有些时候我可能低估了我们的干部。曾经为少数单位的人浮于事、效率低下而严厉呵斥，曾经为少数干部的华而不实、脱离群众而痛心疾首，但是，当我细读《民情日记》的时候，却从字里行间看到了一层耀眼的亮色——不管名利的欲望多么深刻地影响着人们的言行，不管所谓的“潜规则”多么肆虐地冲击着我们的政治生态，不管社会各界对干部作风和党群干群关系有多少负面的评价，其实我们的绝大多数党员干部对党对人民是有感情的，对事业是负责任的，那种受共产党培养教育多年所沉积的觉悟和良知是不会被世俗的尘雾掩盖和泯灭的。请看：“老百姓的生活再难，也保有一颗善良的心，感恩的心，一点点的帮助就让他们感激万分。我们要多深入基层，为他们解决实际困难，让老百姓说共产党好”，朴实的语言，展示的是多么真诚的内心情感；请看：“孩子，阿姨能为你做些什么？”深情的问候，表达的是对留守儿童的关切之情；再请看：“我们要经常性地交‘穷朋友’、看‘远亲戚’，让横隔在我们与群众之间的距离，缩得越来越短，甚至是零距离为好”，深刻的感悟，印证的是干部下基层学做群众工作有多么的重要。总之，这些日记记录的是百姓事，体现的是公仆情，是做好新形势下群众工作的生动教材。

尤为可贵的是，我们可以从这些日记中看到一种伟大的“回归”——党群干群鱼水关系的回归。不是吗？我们曾经为一些地方党群干群关系的疏远乃至恶化而忧心忡忡，曾经为部分农民群众享受了农村改革成果却又对党员干部抱着“有吃有穿不求你，没病没灾不靠你，出了问题就找你，不解决问题就告你”的态度而寝食难安，但是在这次活动中，下乡干部通过住农家屋、吃农家饭、干农家活、解农家忧，这种隔阂一下子消除了，那种久违的“亲情”又回来了。当年迈体弱的夫妇因住房困难得到解决而高呼“共产党万岁”并向工作队员下跪致谢的时候，当孤苦无助的留守儿童眼泪汪汪地接受工作组救助的时候，当村民们竞相邀请工作队员到家里做客吃饭的时候，当工作组撤离时村民们自发馈送食物燃放鞭炮依依相送的时候，那是一种什么样的场景和感受？的确“久违”了啊！多么难得、多么珍贵啊！这不正是推动发展、维护稳定所需要的吗？不正是增强党的凝聚力和感召力、巩固党的执政地位所需要的吗？不正是值得任何一个对党忠诚的党员干部高兴、欣慰和珍惜的吗？我们所做的一切的一切，不就是为了让身边的老百姓说“共产党好”吗？由此我们也可以看出，平常老百姓虽然对干部有这样那样的意见，乃至上访、告状、辱骂、冲突等现象时有发生，但骨子里还是对共产党有感情的，对党的干部还是理解和支持的；只要你对老百姓好，他会对你更好，只要你帮助他解决哪怕一个小小的问题，他一辈子都记得。

这就是党心所向，民心所向。

这就是党的执政根基所在，事业兴旺的依靠所在，社会和谐的支撑所在。

但问题就在于：我们如何让这种觉得“久违”了的融洽的干群关系不再疏远而长久保持下去？如何让那些站在村口含泪相送的父老乡亲兄弟姐妹不是一时而是永远、不是表面而是发自内心说“共产党好”？如何让我们的各级干部永远保持着日记中所记载的那种深刻感悟和爱民情怀？

真的，工作组不能“撤”啊！你看，还有那么多年久失修的水利设施需要修复，还有那么多矛盾纠纷需要调处，还有那么多垃圾需要清扫、污染需要治理，还有那么多孤苦老人需要温暖、那么多留守儿童需要关爱，还有那么多农民兄弟需要文化和技能、渴望过上富裕的生活，我们怎么就撤了呢？怎么吃了几顿农家饭、做了一点小事就匆匆回来了呢？而且，为什么有些实际问题本来日常工作就应该解决也可以解决而非要等到干部集中下基层才得以解决呢？也许可以这样安慰乡亲们：放心吧，市委制定了每年两次、每次十天的万名干部下基层制度，我们还会回来的！市委市政府组织开展了机关单位帮扶贫困村和“百企联百村”活动，我们还会回来的！但是，仅仅“回来”就够了吗？我们会成为群众门前的“过路客”吗？为群众办实事会成为“一阵风”吗？我们这些饱蘸深情的民情日记会随着时间的推移而褪色吗？

的确，干部下基层不过是一种形式，关键是我们心里是不是时刻装着群众，是不是把群众摆在心中最高位置，是不是真正掌握了做好新形势下群众工作的本领。不少同志曾经认为：农村分田分山到户了，群众日子好过了，可以不用管那么多了。实际看来并非如此，如果不及时解决群众生产生活中遇到的实际困难，如果忽视和放松农村思想政治工作和精神文明建设，如果不充分发挥基层党组织和广大基层党员干部团结群众、服务群众、带领群众共同致富的应有作用，一句话，如果群众有话无处说、有冤无处伸、有难无人帮，那么老百姓不仅不会说“共产党好”，而且迟早要出大问题。还有的同志认为，如今交通条件大大改善了，通讯工具也发达了，我们把主要心思和精力放在工业化、城镇化方面就行了，没必要经常到农村去瞎转悠。现在看来这种观点也是片面的。群众最重感情，干部住农家屋、吃农家饭、理农家事这种“传统”的办法永远不会“过时”也不应该“过时”，这就像走亲戚，再亲的亲戚也要常常走动才会有“亲”，否则就会疏远。

难就难在如何防止这种“疏远”，永远维系与群众的这份“亲情”。也许我们应该为这次活动的“成绩单”而骄傲：收集群众意见建议15346条，调处矛盾纠纷2757起，结对帮扶留守老人3709人、留守儿童2989人，为群众办好事实事8757件，落实帮扶资金3384万元，落实发展项目1084个，但这还远远不够；也许我们可以为推行干部下基层常态化、为群众排忧解难常态化而宽慰，但如果不从思想上、观念上、感情上解决问题，也还是远远不够。很多时候我们都感到新形势下群众工作难做，有时甚至抱怨群众不听话、不“感恩”，但反思起来，其实问题的根子还在我们自己身上。毕竟时代不同了，群众的民主意识、维权意识增强了，过上更美好生活的期待更强烈了，如果我们还是用老观念、老眼光来看待群众、看待新形势下的群众工作，那肯定行不通。必须实现从“官本位”向“民本位”的转变，从发号施令向沟通引导、优质服务转变，从习惯于被群众拥戴向习惯于接受群众监督转变，从满足于一时为群众办好事向长期为群众谋福祉转变，从拍脑袋决策向问政于民、问需于民、问计于民转变，这才是解决问题的根本所在。

在这本《民情日记》结集出版之际，市委组织部的同志要我为之作序。但读完这些日记之后，突然觉得有几分惭愧，因为在这次活动中，我虽然也到挂点村去了一回，但因忙于其他事务，竟忘了按规定要求写民情日记，这才匆匆“补课”，算是一篇迟到的民情日记吧。当然，权当是“序”也行。

[实例三]用“心”说话，以“情”言志

“让身边的老百姓说共产党好”

——追思贾克玖同志先进事迹手记

贾克玖同志逝世虽已半年，但回想起来，仍感深深的悲痛和惋惜。他是我的农民朋友，是一位不可多得的好党员、好干部、好支书。他去世前20天我去他家里看他，双方都有意回避他的病情，却都把沉痛和惜别的泪水硬往肚里吞。他去了，但他的精神不死。他以自己的模范行动，生动地诠释了他的一句格言：“我们基层党员干部的责任就在于让身边的老百姓说共产党好！”

“让身边的老百姓说共产党好”，这句话不是慷慨激昂的豪言壮语，却朴素而深刻地揭示了党员干部应负的责任，展示了共产党人应有的本色。是啊，在革命战争年代，苏区干部“日着草鞋干革命，夜走山路访贫农”，群众的柴米油盐、生老病死都管到，所以群众说“共产党真正好，什么事情都替我们想到了”，正是这种鱼水般的党群关系、军民关系，为我们党夺取政权赢得了坚实的群众基础。如今，我们党作为一个执政大党，要巩固执政地位，要把中国特色社会主义伟大事业胜利推向前进，同样必须保持同人民群众的血肉联系，必须获得广泛而坚实的群众基础，让人民群众发自内心说“共产党好”；而要让人民群众说共产党好，就要求每一个党员干部自觉维护党的形象，践行党的全心全意为人民服务的宗旨，像贾克玖同志那样，吃苦在前，享受在后，一心为民，廉洁奉公，为了经济发展、为了人民幸福鞠躬尽瘁、死而后已！这样，人民群众才会信任和拥戴共产党，我们党才会有凝聚力、向心力和亲和力，党的事业才能兴旺发达，党的执政地位才能坚如磐石！纵观中国的发展、江西的发展、我市的发展，不正是因为有一大批像贾克玖同志那样能够“让身边的老百姓说共产党好”的优秀党员干部，才有今天这样兴旺发达的大好局面吗？

“让身边的老百姓说共产党好”，不是抽象的，而是具体的；不是喊喊口号就行的，而是要身体力行去做的；不是一部分党员干部能做到就可以的，而是每一个党员干部都做到才能奏效的。我们必须明白，每一个党员都是党的一分子，都代表着党的形象，所以老百姓看共产党好不好，首先是从身边的党员干部身上看起的，看你是不是爱岗敬业奋发有为，看你是不是全心全意为群众谋利益，看你是不是大公无私公道正派，看你有没有背叛写入党申请和面对党旗宣誓时喊出的诤诤誓言，以此来决定对你的信任程度，进而决定对党的信任和拥戴程度。如果像有的党员干部那样，以权谋私，贪污受贿，吃喝玩乐，挥霍浪费，老百姓会说共产党好吗？如果像有的党员干部那样，信仰动摇，理想迷失，消极颓废，牢骚满腹，老百姓会说共产党好吗？如果像有的党员干部那样，华而不实，怕苦畏难，只想当官不想做事，工作长期打不开局面，经济长期落后，百姓生活水平长期得不到提高，老百姓会说共产党好吗？如果像有的党员干部那样，高高在上，官气十足，对百姓疾苦不闻不问，对百姓合理诉求不予解决，甚至侵犯群众利益、剥夺群众民主权利，老百姓会说共产党好吗？如果像有的党员干部那样，门难进，脸难看，话难听，事难办，不给好处不办事，给了好处乱办事，老百姓会说共产党好吗？……凡此种种，尽管是极少数，但足以警示我们：千里之堤，溃于蚁穴，莽莽秀林，毁于虫蛀！而事实也无可辩驳地证明：凡是党员先锋模范作用发挥好的地方，经济就发展，人民就受益，党群关系就融洽；凡是党员先锋模范作用发挥不好的地方，尤其是极少数基层组织软弱涣散、党员干部不公不廉、不为群众办实事的地方，不仅经济难以发展、群众得不到实惠，而且矛盾百出、怨声四起、问题成堆，党群干群关系就会日渐恶化，党的威信和形象就会受到极大的损害。这一切，难道不值得我们高度警醒吗？

“让身边的老百姓说共产党好”，要求每一个支部都是一座坚强的堡垒，每一员都是一面鲜艳的旗帜，每一个干部都是一名合格的“公仆”。贾克玖、李天平、汤怡妹、雷君锋，还有黄启才、王茂华、谭良才、曾凯等一批优秀共产党员和英模人物，都是我们学习的榜样。如果全市20万共产党员都能像他们那样做，一个村的党员能让全村人民说共产党好，一个县的党员能让全县人民说共产党好，一个机关单位的党员能让全体干部职工和服务对象说共产党好，一个企业的党员能让全体员工说共产党好，一句话，所有共产党员都能让身边的老百姓说共产党好，那么，何愁事业不兴、经济不旺、党群不和、局面不稳？关键是，各级党组织要加强对党员干部的教育引导，始终牢记群众观点，站稳群众立场，真正做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋；广大党员干部要学习《党章》、贯彻《党章》，常怀忧党之心、恪尽兴党之责；要通过加强基层组织建设，通过深入持久地开展创先争优活动和“学英模、树正气、促和谐、谋发展”活动，让先进人物的精神在每一个支部和每一个党员干部心中生根、开花、结果。

“让身边的老百姓说共产党好”，一句响当当的诺言，一份沉甸甸的责任！愿这句话成为全市共产党员、各级干部的座右铭，成为550万父老乡亲的依靠和慰藉，成为推进科学发展、赶超进位、绿色崛起的强大动力，成为点亮美好明天的精神火炬！

D.秘书心得

武侠小说中，武功练到了一定境界就可以返璞归真。真要到了那时候，便是能无招胜有招。文稿写作，其实也有相似之处，如果说文稿讲空话、套话、好听的话是门“技术”，那么讲真话、实话、心里的话则是一种思想境界。

当前，夸夸其谈、避重就轻、空话套话漫天飞的文稿并不少见：明明工作没什么进展，却说成是快速发展、形势大好；明明工作效率不高，却说成是雷厉风行、快速高效；明明可以实话实说，却偏要把自己“包装”起来，显出一副道貌岸然的模样。我们自己也炮制过很多类似的讲稿，都被领导“无情”地给“pass”掉了。领导喜欢讲真话、实话，无论是任职讲话、述职报告，还是《一篇迟到的民情日记》、《让老百姓说共产党好》，没有固定的格式、规则和结构，没有华丽的辞藻，没有工整的排比，没有冠冕堂皇的大道理，而是以平白的叙述娓娓道来，字里行间流露出的真情实感，轻易地击中了我们的心坎，震撼着读者的心灵，牵动着人们的思绪。文章发表后，“懂行”的读者都打电话来说：“这一定是领导亲自写的，秘书肯定写不出。”

当然，让真话、实话“动听”也要讲究一定技巧，并不是信手拈来、随意为之。其实，我们也想讲真话、实话、动听的话，但为什么总也讲不好？从领导诸多讲话中，我们还是能看出一些端倪的：一是扎实的实践经验。实践出真知，只有积累了丰富的实践经历，才能厚积薄发，写出有用的“干货”。一串串详实的数据，一个个具体的人物，一桩桩鲜活的事例，一幕幕恍若近在眼前的场景，这些极具说服力的东西，可不是闭门造车可以得来的。二是清晰的思维逻辑。讲真话、实话也需要技巧。什么该说，什么不该说，应该怎样说，都要有全局的思考。无的放矢、乱说一气，只会适得其反。如《让身边的老百姓说共产党好》一文，以一句格言人手，从对一位老共产党员的惜别之情，进而引出对当前党群干群关系的判断和思考，由浅入深、以点带面，确实有振聋发聩之效。三是强烈的事业心和责任感。起草领导文稿是为了解决实际问题，必须带着对事业的热爱和敬畏去写作，带着对党和人民的真挚感情去写作。反观像我们这些初学者，有时候纯粹是为了完成任务、交差了事，自然写不出真情实感的好文章。当空话套话成了“救命稻草”，就不可避免地陷人“凑字数、抠字眼”的泥潭中了，哪还管得了什么真假虚实呢。





第十篇　排比句的得与失





——人们往往为排比句而绞尽脑汁搜索枯肠，但千万不要忘记：只有那些“清水出芙蓉，天然去雕饰”式的排比句才能赢得掌声和喝彩。





A.要点提示

排比句作为一种基本句式，在领导文稿中大量被用到，因其固有的整齐、易记、有一定文采、富有节奏感和鼓动性这样一些特点，而成为众多秘书孜孜以求的“盘中菜”，甚至不少领导同志在审稿时也煞费苦心去提炼和润色。然而排比句的运用也是有讲究的，一是要根据行文达意的需要，做到得体、顺当；二是要自然流畅，符合语法修辞规范；三是要准确、贴切，读来琅琅上口，易懂易记。排比的方式大致有两种，一种是类似于诗词中的“工对”，我把它叫做“工排”，即字数基本相同，词性基本对仗；另一种是类似于诗词中的“意对我把它叫做“意排”，即字数不同，词性不对仗。不过，领导文稿中用得较多的还是“意排”。

B.基本训练

1.视文章需要而定，需用排比句就用排比句，不需用就别勉强。其实，很多精彩的领导讲话和文章并不通篇都是排比句，准确表达主题、观点才是最重要的。

2.用到排比句时，一定不能刻意雕饰，更不能勉强拼凑，而要追求自然流畅，水到渠成，富有“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”那种优美的线条感。

3.最好不用或少用“工排”，那样太累、太拘谨、太做作。

4.默读你的“作品”，看是否达到了预想的效果，不行就改、就换，或干脆不用排比句。

C.实例印证

[实例一]标题中的“工排”

在班子换届部署会上的讲话（提纲）

一、换届之年不应是停滞倒退之年，而应是快马加鞭再争先之年；

二、换届之年不应是人心涣散之年，而应是凝心聚力干事业之年；

三、换届之年不应是歪风邪气盛行之年，而应是风清气正树形象之年；

四、换届之年不应是班子战斗力减退之年，而应是团结实干创佳绩之年。

[实例二]标题中的“意排”

在全市产业升级年活动动员大会上的讲话（提纲）

（2011年2月9日）

一、加快产业升级，必须首先做到思想认识升级，真正把建立现代产业体系作为事关前途和命运的头等大事来抓

二、加快产业升级，必须力促项目建设升级，进一步强化产业升级的项目支撑

三、加快产业升级，必须推动人才和科技工作升级，充分发挥人才科技对产业升级的引领作用

四、加快产业升级，必须注重环境建设升级，着力打造有利于产业升级的优良环境

五、加快产业升级，必须加快干部能力和作风升级，努力为产业升级提供强有力的组织保障

[实例三]叙述中的“工排”

各级领导干部要树立进取、实干、团结、亲民、清廉的新形象，努力做到“十要十戒”：要好学上进，戒不思进取；要艰苦奋斗，戒贪图享乐；要真抓实干，戒华而不实；要攻坚克难，戒拈轻怕重；要快速高效，戒拖沓散漫；要团结共事，戒拉帮结伙；要公道正派，戒弄奸使猾；要敢抓敢管，戒好人主义；要亲民为民，戒脱离群众；要廉洁自律，戒以权谋私。（摘自《市第三次党代会报告》）

[实例四]叙述中的“意排”

土地是当前制约项目落地的一个瓶颈，而依法用地、节约集约用地和耕地占补平衡，更是瓶颈的要害问题。在当前监管严格、用地紧张的情况下，各级各有关部门一定要用严格管理财政的理念管理土地，像编制财政预算一样，精细编制科学可行的土地利用计划；像促进财政增收一样，千方百计争取用地指标；像节约财政支出一样，推进节约集约用地；像注重提高财政资金利用效率一样，注重提升土地利用率和产出率；像严格财经纪律一样，严格依法用好管好土地，努力推进全市依法用地、集约用地、节约用地、高效用地。（摘自2011年全市国土资源工作会上的讲话）

市委抓求真务实作风建设，实际就是通过抓作风、树形象、优环境、促发展，把求真务实作风当作推进赶超发展的基础工程来抓。所以请大家务必认真对待。当务之急要在五个字上下功夫，即敢、实、快、硬、诚。

敢，就是要解放思想，敢作敢为，敢冒风险。要把是否有利于赶超发展作为评判是非得失的根本标准，只要有利于赶超发展，就要大胆闯、大胆试，就要积极鼓励和支持。尤其是面对重大项目、重大机遇要敢于担当、敢于实践。

实，就是要讲实效，谋发展之实，图发展之效，不搞形式主义和表面文章。并不是开了会、发了文、讲了话就是发展，开会、发文、讲话也要“节能减排”，“节能”就是降低行政成本，“减排”就是减少空话、废话、套话。要坚持抓具体、抓细节，让一个项目落地就是发展，让一个产业壮大就是发展，让一处拆迁顺利完成就是发展，让一座桥梁、一条道路如期竣工就是发展。

快，就是要有危机感和紧迫感，立说立行，快捷高效，让“快”成为工作的一个基本要求，让“快”体现在各项工作、各个项目建设中。必须明确，我们的基础比别人差，基数比别人低，要想赶超别人，唯有靠“快”。无功就是过，慢也是过。慢慢来，不着急，按部就班是干不成大事的。

硬，就是要铁心硬手抓环境。对破坏发展环境的人和事，发现一起，查处一起，决不手软。要建立环境问责制，重点整治“小鬼难缠，阎王撒手”问题，“小鬼”出了问题，不仅要追究“小鬼”责任，也要追究“阎王”责任。

诚，就是要诚心诚意、设身处地为外商着想，全心全意为外商服务，尽心尽力对外商负责，把外商的成功当作自己的成功。洽谈项目，不轻易承诺，不轻易表态，一旦承诺，就要言必行，行必果，一诺千金，不能失信于人。（摘自2008年全市领导干部会议讲话）

从政为官责任重大，受人尊重，但一定要时刻保持清醒头脑。从一定意义上讲，为官与从事烟花爆竹和煤矿开采一样，也属于“高危行业”，稍有不慎就会出现“安全事故”。所以，必须要有忧患意识和危机意识，切实做到“四防”：一要防被少数别有用心的人算计利用。领导干部作为公众人物，难免受到人们的关注和琢磨，其中有些人是出于好意，出于工作需要，但有些人是冲着你手中的权力来的，会想尽一切办法和你拉近“距离”，培养“感情”，投你所好，送钱送物甚至送“色”，拉你“下水”。二要防“堡垒”从内部被攻破。有些人知道领导本人不好接近，就想方设法从你身边工作人员、家人、老领导、老同事、老同学身上“迂回进攻”，以他们为跳板接近你，以求达到个人目的。三要防小节不守、大节不保。有些同志认为接受他人送礼一次、两次不要紧，数额小一点不要紧，殊不知对方是搞“火力侦察”，待你思想上放松了警惕，次数就越来越多，数额也越来越大，以致最后出了大问题。四要防埋头拉车不看路。“埋头拉车”的一种意义是指踏实苦干，但从另一个意义上说，领导干部决不能埋头拉车不看路，而是要“埋头拉车看准路”，即明方向，懂规矩，认真学习贯彻《准则》，自觉遵守干部监督各项规定，防止懵懵懂懂犯错误。做到这“四防”，关键要防止在“四子”上出问题：一是“票子”，不贪不占不受贿，保持清正廉洁；二是“条子”，在经营性土地出让、工程招投标等问题上不乱打电话，乱批条子；三是“帽子”，严守党的干郎工作纪律，不封官许愿，不优亲厚友，不搞无原则的推荐干部，不搞“带病提拔”，不违反干部监督制度；四是“圈子”，不搞裙带关系，不搞亲亲疏疏，不搞人身依附。总之，各级领导干部要深入学习、坚决执行《准则》52条，严于律己，防微杜渐，时时做到慎用权、慎小节、慎交友，严防自己把自己打倒。（摘自2010年10月21日在市委常委会专题民主生活会上的讲话）

D.秘书心得

据我们的了解，尽管领导是排比句的“高手”，这点从书中几个实例就可见一斑，意排气势磅礴，工排准确精当，但他对排比句一直是持审慎态度的，特别是对那些牺牲准确性的排比句还非常反感。然而，对其他有的领导和绝大多数文字工作者来说，还是有比较重的排比句情结，排比句似乎又是“兵家必争之地”，多少次的挑灯夜战，反复推敲，都是为了在排比句上“一较长短”。

尽管如此，我们在使用排比句的时候仍要谨慎小心，无论是“工排”还是“意排”，都是把“双刃剑”。排比句用得好，可使叙述更加清晰深刻，描写更加形象生动，抒情更加情深意浓，说理更加鞭辟人里，比如实例中关于严格管理土地的排比。句式工整，内涵丰富。语气连贯的排比句，可以更好地烘托主题，让文稿更有气势、更有层次，甚至成为通篇的“点睛之笔”，比如实例中在班子换届部署会上的“四个年”，简洁明快，铿锵有力，光是这个标题就可以让人精神为之一振。排比句用得不好，反而会词不达意，忸怩作态，使文章失色。但也正因为排比句有着公认的高难度和技术含量，才值得我们认真对待。

首先，排比不是单纯的语言形式问题，而与作者的思想密切相关。一位哲人说，“美妙的措词，就是思想特有的光辉”。就是说，如果一个人思想活跃、开阔，那么语言自然活泼、大气。其次，要有深厚的文字理论功底作基础。就排比句来说，一个词甚至是一个字的不同表达，都会赋予文稿完全不同的气势，可谓一字之差，天差地别。我们在写作的过程中，经常会遇到这样的问题，明明思路清晰，呼之欲出，但就是难以下笔，这就是文字底蕴缺乏的结果。比如信访工作会上关于善待群众的排比句，类似的讲话我们写了多少，但就是不能表达得这么淋漓尽致。第三，要有不厌其烦、反复修改的韧性和毅力。文章不厌千回改，排比句更是如此，只有经过不断的修改，排比句才能更加文采斐然。比如“十要十戒”的排比，领导是在会议上即兴讲的，但到正式见文的时候，对每一个词都进行了反复推敲，确保准确，这才有了现在的效果。第四，千万不要为了排比而排比。我自己也有这种体会，有时候为排比而排比容易出现以下问题：一是生编硬凑。挖空心思找排比句，拼凑的痕迹太重，更有甚者，因为追求排比而让人产生歧义，或者导致冗长晦涩，让人费神费解；二是粗制滥造。一篇文章到处都是粗劣的大排套小排、工排夹意排，令人生厌；三是词不达意。排比句本身不错，但离题太远了，听了以后不知所云。只有端正了态度，辩证地看待排比句，合理地使用排比句，才能自然流畅，水到渠成，妙笔生花。





第十一篇　对语言的“吝啬”其实是一种美德





——有人说：当我听冗长的领导讲话终于听到第二遍喊“同志们”的时候，那种如释重负的感觉就像吃漫长的筵席终于盼到最后一道程序“上水果”，此话仅仅是搞笑吗？





A.要点提示

短些！再短些！多少年来，人们一直对领导讲话、机关文件发出如此强烈的呼声。的确，文风体现政风，也体现作风，一些地方和单位盛行开长会、讲长话、发长文，助长官僚主义和形式主义，拖累领导和基层干部集中时间精力抓大事干实事，降低行政效率，制约事业发展，真正是有百害而无一利。2008年，我们市委制定“求真务实18条”，其中一条是“少开会、开短会、开解决问题的会，领导同志少讲话、讲短话、讲管用的话，少发文、发短文、发有干货的文”，收到很好的效果，许多基层干部都有一种“如释重负”之感。由此可见，尽可能把领导文稿写得精练些，尽可能对语言文字“吝啬”一些，实在是一种功德无量的好事。

B.基本训练

1.首先想一想懒婆娘的裹脚布和听众打瞌睡的场面，你还愿意把文章写长吗？

2.输人一个意念：短，其实就是一种“偷懒”的办法。

3.找到“短”的途径：或开门见山直奔主题，或一次讲话只讲一个问题，或突出重点照顾一般，如此等等，只要用心就能成功。

4.写完后用心去“砍把多余的段落砍掉，把无关紧要的句子和词汇砍掉，把套话空话大话废话砍掉，直到你认为短得不能再短为止。

5.记住一个辩证法：长与短只是相对的而不是绝对的，“长”而“实”，“长”也是“短”；“短”而“空”，“短”也是“长”。

C.实例印证

[实例一]单刀直入奔主题

在全市油茶、毛竹产业发展工作会议上的讲话

（2010年9月23日）

早在一个多月前，我就和几位分管领导商量全面调查油茶和毛竹两个产业的发展情况、存在的问题、下步的意见，林业局做了详细的调查并提出了很好的意见，在这基础上，搞一次现场观摩、开一个会进行再动员、再鼓劲。市委、市政府把油茶、毛竹产业发展看得非常重要，各县（市、区）做了很多工作，近年以来，这两大产业的发展势头是最迅猛的两年，但从两大产业大发展的要求来看，还存在很多差距。下一步怎么办，我提三个问题：

第一，我市作为自古以来“农业上郡”称号的农业大市，在全国全省有影响、有地位、有特色，今天用现代农业观点来看，我们还有多少优势？比如我们每年出栏600万头生猪，但没有一家像样的生猪加工企业，养牛也是我们一大产业，但也没有一个像样的牛肉加工企业。如果我们再不努力，引以为荣的农业也就没有优势可言。

第二，我市号称全国的油茶重点生产区，当年的Y区还以全国油茶第一局而闻名全国，全市有200万亩油茶林，但茶油产量每年只有8000吨，亩产约4公斤，高产面积不到10%。这是什么原因？说明我们有规模没质量，我们的良种培育、低产林改造跟不上，产业链没形成。

第三，我市同样号称全国毛竹大市，333.75万亩毛竹林，活立竹蓄积3.39亿株，生产出了中国第一块竹地板，为什么发展到今天，我们毛竹产业化水平远远不及其他发达地区？就比浙江安吉，资源没我们丰富，人家产业化水平为什么这么高？

提四点要求：

一、扩规模。要把油茶、毛竹产业做大，必须首先把规模做大，形成大气候，关键是优质高产油茶林比例要上去，低产油茶林改造要上去，育苗是关键，没有好的苗子，栽下去才看不出效果，真的是劳民伤财。油茶、毛竹规模要扩大，油茶的规模要扩大是因为现在我们的产量远远不能让加工企业吃饱，加工企业像青龙高科、御润坊每年都吃不饱。毛竹也是这样，尽管我们将近有4亿株的毛竹蓄积，每年消耗2600万株，如果从大产业发展，仍然不够。这从生态来讲，毛竹可以大力发展，放手发展，它的生长极快，而且富民。一方面利用林改以后，千家万户多种毛竹，生态、经济效益都来了，同时，搞好毛竹低产林改造，大力推广毛竹阔叶林混交，要把油茶、毛竹规模扩大，包括现有的加工企业，也要进一步把规模做大做强。

二、兴产业。不能单纯地抓项目，要按产业化的理念，产业链的设计，整体推进产业的发展，除了种植、初加工以外，要不断延伸产业链，油茶除了茶油，还有非常广阔的用途，如美容品、润滑剂、护肤品要加紧研发，形成系列产品研发，形成产业集聚的优势。毛竹同样如此，过去说，毛竹一双筷子夹三板，现在有了很大的突破，还要不断加大科技投入，竹产品的技术研发，提高附加值。奉新、宜丰的毛竹产业要赶超安吉，袁州、万载、丰城、樟树的油茶产业要赶超全国一流水平，成为全国的重点生产县。

三、搞服务。要形成气候规模，需要各个方面搞服务、多支持、开绿灯，包括科技含量比较高的竹加工企业降低准入门槛，降低收费标准，全力提供服务。还有资金方面，油茶、毛竹产业都需要扶持，建议各县（市、区）把它作为重要产业来打造，金融机构提供信贷支持，科技部门对研发方面要提供优质服务，引导加工企业不断加强技术研发。

四、求突破。我最关注这两大产业，下次到重点县看看，要高度重视，再认识、再动员、再求突破，最终使油茶、毛竹产业“全省居第一、中部站前列、全国有位置”。

[实例二]一次讲话只讲一个问题，不面面俱到

在全市政法工作会议上的讲话（摘要）

（2012年1月13日）

今年我市政法工作有四个明确要求：即，“一项硬任务”——为十八大召开保稳定；“一项硬要求”——为建设和谐社会保秩序；“一个硬目标”——为人民群众保平安；“一项硬约束”——为政法队伍形象保纯洁。具体工作我不展开讲，这里我着重强调一下各级党政如何重视和加强政法工作的问题。一个地方能否保持长治久安，能否保持社会和谐稳定，政法机关政法队伍的努力是重要的而且是不可替代的，但是各级党政的责任更为重大。尤其在社会转型时期，各类矛盾冲突较多的情况下，各级党政在认真贯彻落实市第三次党代会和全市经济工作会议精神，千方百计加压加速推进赶超发展的同时，必须坚定不移地把维护和谐稳定摆在更加突出的位置，千万不能有丝毫松懈。不发展，对上对下不好交账；不稳定，对上对下也不好交账，从某种角度来说，稳定甚至比发展更重要。因为稳定压倒一切，没有一个稳定的环境那就什么事情也干不成，发展慢一点通过努力可以改变甚至赶超进位，而稳定一旦出问题，我们将承受巨大的工作压力，不仅一个地方声誉受影响，班子形象受影响，而且抓经济社会发展的精力也肯定会受到影响。所以，各级党政以及在座各单位“一把手”，一定要把稳定摆在特殊重要的位置，以发展和稳定的“双丰收”来检验我们是否真正落实了科学发展观，是否真正落实了抓综治保平安的责任，是否真正增强了既能抓发展又能保稳定的执行力和操作力。

第一，加强对政法工作的领导，首先要求党政“一把手”熟悉政法、了解政法、支持政法，切实为政法工作解决实际问题。各级党政“一把手”要抓的工作和处理的问题很多，但政法工作不光是政法委书记和政法部门的事情，对一些重大问题作为主要领导必须关注，必须及时研究解决，否则就说不上真正加强了领导。对一些涉及全局性的问题，党政主要领导要及时研究拍板，不能等，不能拖，特别对新形势下维稳工作出现的新规律，新特点，新课题，要认真研究，必须在成为经济工作“明白人”的同时，努力成为政法工作的“明白人”。

第二，加强对政法工作的领导，必须为政法部门开展工作创造良好条件。尽管现在社会上对政法队伍还有一些看法和议论，但总体看，全市政法干部队伍的形象在逐步好转，人民群众对政法队伍的认可度越来越高。各级党政一方面要对政法队伍从严要求、从严管理、从严教育，让身边老百姓说“人民警察好”；另一方面也要对政法队伍给予爱护，该解决的问题必须切实给予解决。基层干警非常辛苦，有时候还要冒着生命危险，有的为了我们的事业英勇牺牲，各级党政对一线的干警必须给予更多的保护和爱护，体现人文关怀，重视政法干部的培养、选拔。这次换届，一大批政法口的同志得到调整，这与市委和各级党委对政法干部的重视是分不开的，而且将来还要这样，只要是真正爱岗敬业、贡献突出、德才兼备的，我们都将及时发现、培养和使用。有时候由于职数有限，不可能一下子全部解决到位，但只要有职数，只要符合干部选拔任用条件，各级党委都要及时培养选用，充分调动政法队伍的积极性。近年来，各级党政在政法投入上做到了尽力而为，但我们的硬件设施还存在一定差距。有的装不起，有的坏了修不起，但这些设备都是提高治安防控能力的关键性装备，要及时维护，及时修理，确保正常运转。对这些硬件设施的投入，必须有专项经费，这方面的投入是必须要的，再困难该花的钱也必须花，不能小家子气。

第三，加强对政法工作的领导，要坚持综合施策，标本兼治，全面推进创建和谐社会各项措施的落实。确保社会和谐平安，决不仅仅是公检法的事，决不仅仅是打击犯罪，除了惩治犯罪，还必须更加重视预防犯罪，更加重视及时排查化解矛盾纠纷、解决信访问题和群众的实际困难。这方面要做的工作很多，市委市政府也想了很多办法，比如开展“万名干部下基层、和谐稳定进乡村”、“为市民解忧，促城区和谐”集中厅动月以及“三同四民”等活动，都是为密切党群干群关系、促进社会长治久安采取的措施。但是，一次干部下基层集中活动和政法机关的一次专项行动不可能解决所有问题，更不可能一劳永逸，必须综合施策，标本兼治，长效治理。我们的干部不能成为群众门前的“过路客”，干部下基层必须常态化；为群众办好事不能“一阵风”，为群众排忧解难也必须常态化，包括着力解决民生问题，妥善处理信访问题，健全社会稳定风险评估机制等等，各级党政领导对这些问题必须认真考虑，切实予以解决。

第四，加强对政法工作的领导，必须十分重视固本强基。基础不牢，地动山摇。从某种意义来说，政法综治工作的基础不牢，结果还更可怕，还更严重。所以，我们一定要坚持工作重心下移，强化基层基础，通过基层强有力的工作，及时发现问题，化解矛盾，防患于未然。据我所知，有些地方没有按省里要求落实基层政法人员配备的规定，包括乡镇（街道）综治办副科级专职副主任和村（社区）综治室主任的配备，还有乡镇（街道）和谐平安联创中心统一由乡镇长、街道办主任兼任中心主任的要求，请各地政法委书记回去后及时向县市区党委政府汇报，只要省里有明确要求的，就一定要落实。

第五，加强对政法工作的领导，要全面落实社会治安综合治理的各项责任，形成抓好综治工作的强大合力。综治工作决不仅仅是公检法的事，也不仅仅是综治成员单位的事，而是社会各界共同的事。如果哪个单位哪个系统老是出现问题或是发生案件，主要领导就得负责任。不仅单位是这样，各个地方也是这样，这是一条硬性要求。比如刚才讲到加强和创新社会管理的责任分工，“两办”下了文件要求各个单位制定详细的实施方案，方案不符合要求的，必须重新制定。所有综治责任单位必须带头落实综治工作各项要求，认真履行职责，没有落实责任或者工作抓得不实的，市委政法委要及时提醒，仍不改正的，要对其批评教育，诫勉谈话，直至启动行政问责。当然，有些部门系统经常出问题，不能一概而论责怪主管部门，有些也与该系统的特殊性存在直接关系。比如，教育学生是全社会共同的责任，但有些学校治安不好，经常发生盗窃案件，而且作案人员多为校内人员，这就不仅仅是当地公安派出所的责任，学校也要负责任。还有青少年教育问题，不仅学校、政法机关，各个部门都要认真反思如何加强对青少年的教育，加强对他们的法律约束。今年要把预防和制止青少年犯罪作为一个重点，坚决把青少年犯罪的势头遏制住。总之，我希望不仅各综治成员单位，包括市直其他单位部门，都要把保稳定、保安全、保和谐作为义不容辞的职责，“看好自己的门，管好自己的人”，一旦出了问题，将严肃追究责任。

[实例三]讲关键性的、能让人记住的话

在全市安全稳定工作会上的讲话

（2009年7月30日）

安全稳定，年年讲月月讲，但又不得不讲。就下一步安全稳定工作，我再强调几点意见。

第一，当前发展的任务很重，稳定的任务也很重，抓不好发展是失职，保不了稳定是无能。在建国60周年庆典来临之际，我市决不能出现重大安全稳定事故，决不能给省委、省政府添乱。这是死命令、硬要求，必须坚决做到。

第二，当前安全稳定工作必须做到“三个确保”，即确保不出现群众赴省进京集聚上访，确保不出现重、特大安全生产事故，确保不出现重大恶性刑事案件。我们既要聚精会神抓发展，又要如履薄冰保稳定。宁可其他一般性工作一时受点影响，也要保住安全稳定；宁可多花点人力、物力、财力，也要保住安全稳定；宁可花的时间、精力再多一点，监管部门的同志再辛苦一点、麻烦一点，也要保住安全稳定。

第三，安全工作也好，稳定工作也好，本质上都是做群众工作。做好群众工作，是推动事业顺利发展的重要保证。群众提出的要求有些是合理的，有些是不合理的，有些甚至是蛮不讲理的，但我们没有任何理由抱怨，更不能束手无策、置之不管，因为这就是群众工作。做好群众工作，是我们的职责，是一切事业顺利发展的保证，所以无论有多大的难度，都必须沉着应对、妥善处理。合理的诉求要及时解决，不合理的要做好说服解释工作，违法闹事的要坚决依法打击，一定要确保不出事。

第四，成功在于细节，细节在于操作，安全稳定工作尤其如此。一着不慎，满盘皆输；一事不精，功亏一篑。在保安全、保稳定的问题上，任何时候都不得抱有麻痹饶幸心理，任何时候都说不得大话、空话、过头话，任何时候都搞不得坐而论道、“宏观”管理。抓安全稳定工作，没有任何捷径，惟有认真认真再认真、严格严格再严格、细致细致再细致、落实落实再落实。

第五，做好安全稳定工作的最高境界，其实不在于对某个事件的成功处理，而在于平时及时有效的预防。见事早是眼光，行动快是作风，不出事是本事。必须坚持把工作做在前头，把力量放在平时，时刻保持高度敏感性，对苗头性、倾向性问题，及时发现、快速反应、主动出击，把隐患消除在萌芽状态，把事故控制在初始阶段。值得重视的是：最有效的预防，不仅仅限于平时对不安全、不稳定因素的排查整改，更深层次的还在于营造政通人和的环境、融洽的党群干群关系和警民关系，以及发达的经济和良好的生活质量。而这些方面，正是我们目前和今后一段时期要为之殚精竭虑、为之艰苦奋斗、为之无私奉献的光荣使命。

第六，实践雄辩地告诉我们：实现安全稳定目标，离不开扎实过硬的基层基础工作。基础不牢，地动山摇。必须调动全社会的力量，努力构建大信访、大安全、大稳定的工作格局。每一个部门、每一个岗位、每一个环节，都要负起安全稳定责任。要让安全稳定工作深入到每一个村庄、学校、厂矿、街道、社区和机关单位。要进一步落实安全稳定工作责任制，对责任不落实的，要督促落实、限期整改。要按照市委关于推进农村基层组织建设“三落地”的要求，切实加强村级组织特别是党组织的建设，扩大党组织对农村社会的控制力、影响力和引导力，把安全稳定的各项措施落到实处，防止“空转”。

第七，维护安全稳定，离不开正确的舆论导向。进入现代社会，媒体虽然被称为“带刺的玖瑰”，但无论发展也好，稳定也好，人们感到越来越离不开媒体的参与。因此，我们每一位领导干部都必须学会与媒体打交道。首先，自身要过得硬。始终做到公正处事、依法行政，不越位、不错位、不缺位。其次，要善于接近或接纳媒体。通过与媒体交心、做朋友，增进与媒体之间的理解和信任，取得媒体朋友的支持。最后，要保持敏锐性，善于运用媒体。大量事实证明，突发性事件发生后，我们在第一时间、及时主动地发布权威信息，能够很好地引导主流民意，避免被动。在这方面，我们要加强学习、掌握方法，积极地引导媒体为保安全、保稳定发挥作用。

第八，维护安全稳定，责任重于泰山。“乌纱帽”的内涵，其实远远不止权位与荣耀，更多的是责任、压力和风险。中央和省对处理安全稳定的事件都提出了严格要求。若干年以来，因安全稳定方面出问题而丢“乌纱帽”的干部也不少。在安全稳定的问题上，我们既要注重关心爱护干部、调动积极性，但一旦出了事故，“挥泪斩马谡”也将不得已而为之。为此，我们必须做到“三铁”：一是以铁的纪律严明职责。坚持“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，做到责任到人、责任到岗，坚定不移地执行安全稳定工作责任制和“一票否决”制。二是以铁的措施督促落实。强化责任追究，坚持一线督查、实地督查，一级督一级，层层促落实。市委、市政府将视工作需要，延续以往“一竿子插到底”的督查方式，派出暗访小组，实行突击督查，确保各项措施落到实处。三是以铁的心肠兑现奖惩。对发生重、特大安全稳定事故的地方和单位要严肃查处，对矛盾多发、整改不力的地方和单位要严肃查处，决不允许轻视、怠慢、放松安全稳定工作，决不允许对影响安全稳定的问题拖而不办、拖而不决。

[实例四]少讲套话空话，讲实在、管用、可操作的话

在全市灾后重建工作电视电话会议上的讲话

（2008年2月13日）

经历了前段时间特大的冰冻灾害，我们倍感平安的可贵；遭受了灾害给生产生活带来的重大损失，我们倍感时间的宝贵。所以，市委、市政府决定新年上班第一天的第一件事，就是由市领导带队分头走访2007年纳税1000万元以上的企业，然后召开灾后重建工作会，目的就在于：动员全市上下尽快走出过年的气氛，迅速投入到灾后重建工作当中。

下面，我再简单强调几点意见，慨括起来，就是“一个主题，三个不变，八个不误，三个保障”：

“一个主题”，即：降灾不由人，抗灾不由天，迎着困难上，灾年夺丰收。这是我们灾后重建工作的主题和指导思想，这也首先要求各级领导干部，要像前一段抗冻救灾工作一样，始终保持灾害面前不气馁、困难面前不退缩的拼搏精神，始终成为人民群众的“主心骨”，坚定信心，鼓足干劲，组织带领群众打好灾后重建这一仗。

“三个不变”：第一，发展战略不变。要始终不渝地坚持兴工强市主战略，坚韧不拔地把项目建设进行到底。第二，今年经济工作的奋斗目标不变。要确保完成政府工作报告中提出的各项经济社会发展目标，有的指标还要争取超额完成，绝不能因为今年有灾情，就降格要求，降低工作标准。第三，主要工作措施不变。这些主要工作措施，包括深化改革、扩大开放、主攻项目、全民创业、优化环境、转变作风等等，都是经过去年一年工作实践证明了的、行之有效的工作措施，要坚持不变，抓好落实。

“八个不误”：第一，抓紧电力抢修，确保不误生产生活正常供电。这场冰雪灾害给萍乡电网带来了毁灭性的破坏，经过前一段的抢修，我们已经从“命悬一线”之危，转到了现在的平安运行。但同时我们仍然面临着抢修大面积受损电网的紧迫任务，除了陕西、湖北省的电力队伍和解放军帮助我们抢修电网主干线之外，还有大面积的受损农网急需抢修，这同样也涉及到千家万户，涉及到民生问题，任务也十分的繁重。省里要求我们在2月底，最迟不超过3月6日，完成电网抢修任务。现在这些工作我们都在有条不紊地进行，各级领导干部、各有关单位要继续加强配合协调，确保电网抢修工作高效运行，力争在全省率先完成任务。第二，抓紧农业救灾和春耕备耕，确保不误农时和农民增收。这场冰雪灾害给我们的农业生产、农民增收带来了沉重的打击，蔬菜和花卉苗木大面积遭灾，牲畜大量冻死。所以农业方面要抓紧生产自救，能够补救的尽快补救，同时要抓紧春耕备耕，不能耽误农时，该调的农业生产资料，包括种子、化肥等等，有关部门要尽快调集储备，确保春播春种的需要。第三，抓好灾后林政管理和植树造林，确保不误绿色生态建设。这次冰雪灾害中，我市林业也同样遭到了毁灭性的打击，各县区和林业主管部门要切实加强灾后的林政管理工作，加强巡查，加强教育，一定要防止乱砍滥伐和大面积毁林现象的发生。与此同时，植树造林工作特别是春季造林工作要尽快跟进，组织机关干部和群众植树造林，使林业尽快恢复“元气”。第四，抓紧厂房、矿井、设备的维修，确保不误企业恢复正常生产。各主管部门要马上派人下去，组织受损企业进行生产自救，各金融机构要积极支持受到重创的企业尽快恢复生产。在企业恢复生产过程中，要特别注意安全监管，防止事故发生。第五，抓紧重大基础设施的查险加固，确保不误安全稳定。重大基础设施，比如水库、堤坝、公路等等，在这次灾害中有些受到不同程度的损伤，可能会出现一些险情，有关部门要及时排查，一旦发现重大险情，必须及时进行除险加固，绝不能出安全事故。第六，抓紧财税征管，确保不误一季度财政收入“开门红”。越是在有灾情的时候，越是要注意加强征管，防止税收“跑、冒、滴、漏”。在工业受创严重的情况下，要特别注意加强对三产税收的征管。第七，抓紧主攻工业和招商引资，确保不误重大项目建设。加快发展，做大总量，项目建设是重中之重；做好灾后重建工作，把灾害造成的损失夺回来，项目建设也是重中之重，没有项目，一切无从谈起。对重大工业项目，要抓紧跟踪，全力推进，绝不能让项目建设“冷”下去。与此同时，要争分夺秒继续推进“三个平台、一个后花园”建设、文化和社会事业项目建设、创园林城市和320国道改造、山口岩水库等重大基础设施项目建设。第八，抓紧报灾救灾工作，确保不误灾民基本生活。民政部门要抓紧核灾报灾，同时其它各有关部门，凡是上面有资金、有项目的，都要加强与上级部门乃至国家部委的联络，要把灾情汇报好，把工作做主动，尽可能争取更多的资金和项目支持。

“三个保障”：第一，组织指挥保障。前一段的抗冻救灾工作，全市上下指挥调度有力，应对处理及时，取得了阶段性的胜利。接下来的灾后重建工作，更是一场持久战、攻坚战，更需要加强组织领导。鉴于灾后重建任务非常繁重、非常紧迫，近段时间市委常委仍然要按照抗冻救灾的分工，下到挂点的县区指导督促灾后重建工作，市委还将抽调千名市、县、乡机关干部组成灾后重建督导工作组，下到全市各个乡镇进行督促指导。市经贸委、中小企业局、煤管办要督促抓好工业企业的灾后重建，尽快恢复生产；市安监局要切实抓好灾后重建中的安全生产监管工作。各县区也要加强组织领导，科学调度指挥，要避免打乱仗、打无准备之仗。第二，纪律和作风保障。要继续发扬抗冻救灾时的那种同舟共济、奋勇拼搏的精神，以良好的作风、严明的纪律，确保灾后重建工作顺利进行。各级干部一定要做到坚守岗位、服从指挥，不畏艰难、扎实苦干，心系群众、排忧解难，要到灾情最重的地方去，到群众最需要的地方去。对不听指挥、不坚守岗位、不认真履行职责的，要严厉批评教育，严重的要给予组织处理。第三，舆论引导保障。打好灾后重建这一仗，要求我们的宣传部门、新闻单位继续加强宣传鼓劲和舆论引导，及时宣传市委、市政府灾后重建的各项部署和具体措施，及时发现并宣传灾后重建中涌现的先进典型。要多搞深度报道，不仅要报道我们灾后重建取得的成效，更要报道陕西、湖北电力抢修队伍和入萍救灾部队、民兵应急分队的动人事迹，特别是让干部群众昂扬不屈、奋勇抗灾的良好精神风貌。

[实例五]言简意赅，点到即可

在市政府全体会议上的讲话

（2012年7月23日）

换届以来，全市各级政府在党委的领导下，顺利完成班子交接，迅速进入工作状态，保持各项工作的稳定性和连续性，奋力开创政府工作新局面，经济社会事业继续保持科学发展、赶超进位的强劲势头，主要经济指标一路飘红，多项工作获中央和省委省政府表彰。成绩来之不易，进步源于奋斗。我们高兴地看到，从主要领导到分管领导，从政府组成部门的班子成员到县市区政府班子成员，大家围绕一个共同的目标，心齐劲足干事业，群策群力促赶超，抓项目，干实事，破难题，惠民生，夜以继日，任劳任怨，身先士卒，埋头苦干，很多同志还带病坚持工作，体现了领导干部崇高的思想境界和强烈的事业追求。借此机会，我谨代表市委，向同志们表示亲切的慰问和衷心的感谢！

前不久召开的市委常委扩大会议，听取了市政府关于上半年经济工作运行情况和下半年工作初步安排的汇报，明确了下半年工作的总体部署，即：瞄准一个目标一一坚持稳中快进、难中取胜的总基调，保增长、防下滑，确保全面完成今年经济社会发展目标，力争进入全省“第一方阵”；打好五场硬仗——项目建设的硬仗、民生工程的硬仗、维护安全稳定的硬仗、“创卫”护牌的硬仗、六大环保专项整治的硬仗；办好四个盛会——全省“两化”现场会、花博会、第六届月亮文化节、全省锂电产业高峰论坛暨项目推介会；破解三大难题——项目用地的难题、融资的难题、部分中小企业生产经营困难的难题。希望市政府按照这一总体部署，周密安排，精细操作，把下半年的工作做得更好，确保预期目标圆满实现。

近年来我市赶超发展的实践使我们体会到：信心和志气比黄金更重要，求真务实比慷慨激昂的口号更重要，善于操作比“宏观领导”更重要，良好的政治生态比一时的成就和荣誉更重要。市委希望并相信大家，能够始终秉持“一切为了宜春发展，一切为了人民幸福”的理念，在建设幸福宜春的伟大征程中施展自己的才华、创造骄人的业绩、体现人生的价值；始终坚持抓大事、干实事，重操作、破难题，把每一项工作抓紧、抓细、抓实，确保市委市政府的每一项决策部署落到实处；始终注重提升工作质量，提高工作效率，提倡快事快办、急事急办、马上就办，确保政府工作优质高效运行；始终保持同人民群众的血肉联系，带着责任、带着感情、带着良心为群众办好事、干实事、解难事，把每一项民生工程办成民心工程、德政工程；始终保持班子团结，坦诚相处，大度宽容，充分调动每一个班子成员的工作积极性、主动性和创造性，让大家都能心情舒畅、没有后顾之忧、没有戒备之心地干事创业；始终恪守廉政准则，严以律己，防微社渐，同时认真落实“一岗双责”，抓好分管范围和整个政府系统的党风廉政建设，让所有的干部既能干成事，又不出事，坚决维护人民政府的良好形象。

同志们：如果说换届以来的工作对新一届政府是一场考试的话，那么，虽然我们交出了第一张合格的答卷，但没有任何理由“自我感觉良好”，因为更严峻的大考还在后面。面对组织的重托，面对人民的期盼，面对改革发展稳定的重重困难和巨大压力，面对建设幸福宜春的历史重任，或许我们并不是位高权重的官员，而只是一名诚惶诚恐的“考生”。让我们坚定信心，抖擞精神，破解每一道制约发展的“多元多次方程”，征服每一个影响稳定的“哥德巴赫猜想”，以思想大考、作风大考、能力大考、业绩大考的优异成绩，向党的十八大献礼！

D.秘书心得

尽管大家都说要“讲短话，发短文”，但为什么在各类会议和文件中还有那么多的“长话”、“长文”，甚至动辄洋洋万言？究其原因，有的是因为追求信息量，为增加现场效果，喜欢旁征博引，通篇充斥着名言警句和海量信息；有的长在面面俱到，生怕挂万漏一，总想什么都说到；有的长在空话套话，每篇文章总要经历九曲十八弯以后才进人主题；有的长在秘书的错误认识，好像没有凑够近万字，自己工作就不尽力。领导常用文稿，关键在实在管用，大量长话长文使领导费心费神，秘书费时费力，听众如坐针毡、有苦难言，对工作也无益处。

长文章写成了习惯，短文章就不会写了。从我们自己的体会来说，总容易陷人求大、求全的误区，把文稿写得又长又散。记得曾给一位领导起草过一篇政法工作会议上的讲话稿，先总结上一年工作，然后分析国际、国内、省内市外及本地安全稳定形势，讲完这些再进人正文，第一部分谈意义；第二部分布置具体工作；第三部分抓队伍建设，里面又各分若干小点，面面俱到，8000余字的文稿新鲜出炉，没有很多特色，但也找不出多少毛病，自己还感觉良好。看到实例二，才知道政法工作这种常规领导讲话文稿也能写得如此出彩，抓住一个重点以点带面，全面具体又不显得啰嗦。如此一比，原有的良好感觉荡然无存。

长稿子貌似工作量大，其实更好写，比如信息量的问题，在互联网这么发达的今天，要东拼西凑一篇洋洋万言的讲话并不难；再比如面面俱到的问题，如果按部就班、四平八稳地写，基本上就八九不离十了。而短文看起来短，其实更难把握。所以，跟着领导写材料，文章越写越短，但却感觉越写越难。领导作风务实，喜欢简洁明快的文风，喜欢讲短话，因为篇幅有限，字字珠玑，要写好，就要抓住重点，如果面面倶到就会突破字数；要言简意赅，不可能浪费大量文字在那些空话套话上，而管用的话又不是那么容易说的；要一针见血，见解独到，否则“短文”很容易被掩盖在其他领导讲话的海量信息中；要更加严谨周密，由于长文章体量大，出现一两处不精当的地方不容易被发现，而短文章则更容易突显；要艰难取舍，有时候自己好不容易写出的“宝贝”都要狠心“砍掉”，确实体会到了写长容易写短难。

但我们也知道，到底写长文还是行短文，不能简单以难易来衡量，长文易写也不宜多写，短文难写也得写。领导的讲话朴实干练，简短精悍，我们再这样“婆婆妈妈”，肯定没有“市场”。所以，还需下功夫掌握“短”这个“偷懒”的方法：突出重点，精选角度；讲实在话，多写“干货”；删繁就简，尽可能使文章清新自然、干净利落。





第十二篇　加点儿“味精”：激情、文学与音乐





——“鸣琴而治”的说法虽然有点夸张，但执政者的政治自觉与文化自信却往往是联系在一起的。装上激情的翅翼，理性才能飞翔。





A.要点提示

如果认为领导文稿只能是冷冰冰的面孔、干巴巴的说教、硬邦邦的语言，那就大错特错了。领导文稿固然不能有小说的生动、诗歌的华丽、音乐的飘逸，但并不排斥这些美丽精灵的渗透和影响，为什么？其一，领导文稿并不是“冷血动物”而是带有感情色彩的，只不过有的表现得外露一些，有些则隐藏在字里行间，细细品味才能感受得到；其二，恰到好处地运用一些文学语言或引用一些古典诗词、格言佳句，能使文稿增强可读性和可听性，能使听众和读者受到情绪感染和精神鼓舞；其三，说到音乐，看似与领导文稿风马牛不相及，其实，文稿中经常出现的语言节奏感、气势感实际上就是音乐的间接表现了，更何况，毛主席他老人家早就教导我们“要学会弹钢琴”，意思是既要突出主旋律还要弹好和弦，表现在领导工作中就是既要突出重点又要统筹兼顾，这就更是音乐知识的直接运用了。

B.基本训练

1.适当地掌握一些文学、音乐知识，熟记某些对现实生活有象征、比喻、鼓动意义的诗词和名人名言。

2.不要被华章丽句所迷惑。并不是每一篇文稿都需要这种“味精”，得看场合、对象、会议的内容而定。一般情况下，对宣传、文艺、新闻、教育系统讲话，某些应景式、总结表彰式、号召激励式讲话，语言可以多一些激情与华彩，而在党政工作会议、综合性大型会议等比较严肃的场合讲话，则要慎用，用得恰到好处。

3.时刻提醒自己：文章不是无情物，激情的涌动有时并不需要华丽的语言来体现，而是通过鲜明的观点、分明的爱憎、语言的节奏与气势来体现。

C.实例印证

[实例一]用音乐的火把照亮沉闷的篇章

在全市宣传思想工作会议上的讲话（摘要）

（2008年10月17日）

就做好今年的宣传思想工作，我再简单强调几点意见，慨括起来就是要唱响“五首歌”。

第一，宣传思想工作要唱响《红旗颂就是要充分认识宣传思想工作的特殊重要性，进一步增强紧迫感和政治责任感，继续坚持正确的舆论导向，始终不渝地发挥宣传思想工作的政治优势

《红旗颂》是我国著名作曲家吕其明创作的一首交响乐曲。这首曲子是我们中国共产党人的正气歌，也是宣传思想工作者必须听、必须懂的一首曲子。作为宣传思想工作者，要始终把握《红旗颂》这种大气蓬勃、慷慨豪迈的格调，唱响主旋律，打好主动仗。宣传思想工作是我们党的政治优势，也是我们党和国家工作的重要组成部分。正如胡锦涛总书记说的：“在中国特色社会主义事业全局当中，宣传思想工作具有重要的地位，发挥着不可替代的作用。”“经济工作搞不好要出大问题，意识形态工作搞不好也要出大问题。”我们要深刻理解总书记的讲话精神。怎么抓好新形势下的宣传思想工作？胡锦涛总书记在全国宣传思想工作会议上提出了“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”4句话16个字的总要求。其中“高举旗帜”体现了宣传思想工作的灵魂和方向，“围绕大局”突出了宣传思想工作的首要任务，“服务人民”强调了宣传思想工作的根本宗旨，“改革创新”明确了宣传思想工作的动力源泉。大家一定要认真学习好，贯彻落实好。

一要更加自觉更加主动地重视宣传思想工作。各级党委要把宣传思想工作作为重大议题经常研究，不仅要在方向上牢牢把握、工作上及时指导，而且要在政策上大力支持、投入上切实保障。主要负责同志要负起政治责任，亲自过问亲自抓，并且要创造条件、形成机制和制度，让宣传思想战线的同志参与党委政府的中心工作和重大决策部署，帮助他们了解工作大局，引导宣传思想工作更好地围绕大局来推进。

二要着力增强领导宣传思想工作的本领。各级党委的领导同志，包括市直单位的领导同志都要勤学、深研、善思，加强对意识形态领域全局性、前瞻性、战略性问题的研究，敏锐地把握时代脉搏，不断提高引领社会思潮的能力，提高引导社会舆论的能力，提高发展文化事业文化产业的能力，提高扩大文化开放的能力，提高推动文化事业改革创新的能力。尤其要指出的是，宣传思想工作不能“贵族化”，一定要贴近百姓、贴近基层。在新形势下，不少群众确实有一些理论上的困惑、思想上的疑虑、心理上的不平衡，这就需要各级党委的负责同志和宣传文化系统的同志善于做宣传思想工作，密切关注群众的思想动态，把握群众的心理需求，发挥宣传思想工作的优势，做好释疑解惑、化解矛盾、理顺情绪的工作，促进社会和谐。

三要大力加强宣传思想工作队伍建设。按照“让党和人民放心满意”的要求，把那些政治清醒坚定、熟悉意识形态工作、富有改革创新精神的优秀干部选拔到各级宣传思想文化部门领导岗位上来，特别要选好配强“一把手”。要坚持政治家办报办台，确保宣传思想文化战线的领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。宣传部门要认真履行党委赋予的宣传口干部和人才队伍建设、管理的职责，进一步加强宣传口各单位的领导班子思想作风和组织建设，加强党风廉政建设，努力把各级宣传文化单位的领导班子建设成为“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”的高素质领导集体，把宣传文化口的干部队伍建设成为“政治强、业务精、作风正、纪律严”的高素质队伍。

第二，宣传思想工作要唱响《走进新时代》，就是要把握时代的脉搏，紧贴新的形势和任务，围绕推动全市经济社会赶超式发展，进一步发挥积极的作用

宣传思想工作如同其他工作一样，有为才会有位。特别是在当前加快发展和激烈竞争的形势下，宣传思想工作要体现它不可替代的重要作用，就更应该贴近时代、贴近改革开放、贴近人民群众的需求，不仅要唱响《走进新时代》，还要让我们整个宣传思想工作都走进新时代。这就要求宣传思想文化战线的同志必须了解党和国家的大政方针，了解全市的经济社会发展走向，了解市委、市政府的重大决策部署，以此为依据，找准宣传思想工作的定位。市委、市政府提出了赶超式发展的总目标，我把它概括成四句话：第一句话是加速“两化”进程，即工业化和城镇化进程。我们一方面要稳定农业基础，彰显特色，扬优成势；另一方面要坚持把加快工业化、城镇化进程继续作为加快发展的重头戏。只有推进工业化、城镇化，才能尽快地做大经济总量，加快发展，改变落后的现状。第二句话是打好“三大战役”，这是我们做大做强市本级的总抓手。

第三句话是做强“六大基地”，这是我们工业发展的基础和主要增长极。第四句话是实现“两个翻番”，也就是市第二次党代会提出来的到“十一五”末实现GDP和财政收入翻番。这四句话应该成为我们经济发展的总体战略要求。宣传思想文化战线就应该围绕赶超式发展、围绕这个总的要求来做好各项工作。

一要抓好中国特色社会主义理论的宣传，统一各级干部群众的思想，特别是要在全社会形成赶超式发展的共识共为。要运用各种形式，广泛开展中国特色社会主义理论体系的宣传普及活动，以马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。

二要抓好改革开放成就的宣传，激发各级干部群众投身改革发展的热情。今年是改革开放30周年，宣传文化口要宣传好改革开放30年来我市经济社会发展取得的巨大成就，宣传好人民群众生活发生的巨大变化，不断激发全社会积极支持、参与改革发展的热情，坚定赶超式发展的信心和决心。

三要抓好科学发展观的宣传，走出一条符合我市实际的赶超式发展之路。科学发展观的内涵非常深刻，涉及面非常广，要落实好科学发展观，首先我们要掌握科学发展观。宣传思想文化部门的同志应该是学习和实践科学发展观的“明白人”，思想上明确，认识上到位。科学发展观既要GDP、财政收入增长，还要社会进步、以人为本、提高群众的幸福感、全面协调可持续发展。科学发展不等于低速度，科学发展观的第一要义就是发展，不发展就是最大的不科学。

四要精心组织好解放思想主题教育实践活动，营造赶超式发展的干事创业氛围。解放思想最根本的就是要解决好“想干、敢干、会干、同心干”的问题。我们要做大市本级，首先就要把财政收入搞上去，财政收入主要来源在哪里？就要靠开发区、靠工业，而工业就要靠招商引资、靠大项目。我相信只要大家同心、同步、同调，共同努力、共同拼搏，就一定能够把市本级做大做强。在做大市本级的同时，我们也要支持县市区的发展，帮助解决县市区在推进工业化、城镇化中遇到的问题。总之，宣传思想战线的同志在解放思想主题教育实践活动中要当好“排头兵”、“先行官”，要精心组织好重大新闻宣传战役，把解放思想的氛围搞浓。要通过强大的宣传攻势，使“赶超式发展”成为全社会的最强音。

第三，宣传思想工作要唱响《爱的奉献》，就是要大力推进社会主义精神文明建设，推进社会主义核心价值体系建设，努力在全社会形成共同的理想信念、强大的精神动力和良好的道德规范

对《爱的奉献》，大家都耳熟能详。为什么说我们宣传思想战线要唱响《爱的奉献》？因为我们人与人之间需要有爱的奉献，建设和谐社会需要爱心，需要善良，需要人与人之间的关心、理解和支持。正如歌词所写的：“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”这种“爱的奉献”，是一种大爱，这就要求我们宣传思想工作必须更加努力地抓好社会主义核心价值体系建设，全面提高人的素质。

首先，要继续推进精神文明创建活动。前几年，在市委、市政府的正确领导下，经过大家共同努力，我们拿到了5张国家级的“城市名片”，还是江西省第二届文明城市，相当不容易。城市创建硬件设施非常重要，但最根本的还是人的素质的提高。人的素质不提高，城市搞得再漂亮也是脆弱的，也是难以持久的。目前有关部门正在研究要不要申报创建全国文明城市工作先进城市，无论申报与否，我们过去取得的成效要进一步巩固，不能倒退，要推进长效管理。我们不仅要打扫街面上的垃圾，更要注意打扫一些人思想行为习惯上的不讲文明、不讲卫生的“垃圾”；我们不仅要洗刷街面上的污垢，更要注意洗刷一些人思想观念上不顾大局、见利忘义的“污垢”；我们不仅要铲平大街小巷路面上的障碍，更要注意铲平一些人思想意识里面因循守旧、不思进取的“障碍”，这也是我们创建文明城市的应有之义。

其次，要继续深化公民思想道德建设。要把加强公民道德建设，作为构建和谐社会的基础工作与建设和谐文化的中心环节，按照重在实际行动、重在持之以恒、重在形成机制的要求，大力倡导和践行以“八荣八耻”为核心的社会主义荣辱观，大力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，用道德的力量感召人、用榜样的言行鼓舞人、用时代的精神激励人，着力在全社会形成“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的道德风尚。要切实加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育，紧紧围绕引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观这个重点，动员社会各方面共同做好青少年思想道德教育工作，为青少年健康成长创造良好社会环境。加强社会思想道德建设，各级领导和国家公务员必须带头。比如职业道德方面，有的单位搞乱检查、乱收费、乱摊派，办事拖拉、不热情为客商为企业服务等等，都是缺乏基本职业道德的表现。最近市纪委监察局下发了六条禁令，既涉及到投资环境，又涉及到机关形象，这是我们各级领导干部和公职人员必须遵守的，另外，家庭美德也体现出一个领导者基本的道德品质。古话说：“觅良臣于孝悌之门”。领导干部也要有孝心，一个连父母都不孝敬的人，我们怎么能相信他会成为一个好的领导干部？

再次，要把广大人民群众支援抗震救灾的热情转化为加快发展、共建美好家园的强大合力。汶川地震牵动着全国人民的心，一方有难八方支援，包括我市各级干部和广大人民群众支援抗震救灾的这种热心和善良令人感动。我们的消防、特警、医护人员、志愿者共有几百人到了灾区，他们冒着生命危险支援灾区抢险救灾，涌现出很多动人的事迹。等他们回来以后，有关部门要选出代表组织开展一次支援抗震救灾先进事迹报告会，让大家都来学习他们的先进事迹，让大家都来弘扬抗震救灾精神。为了支援抗震救灾，各地群众都踊跃地捐钱捐物，他们有的是农民，有的是下岗工人，有的还是七八十岁的老人，有的甚至是残疾人，钱不在多少，关键是他们表现出来的这份情谊、这种精神，是无法用数字来估量的。我们一定要因势利导，把这股爱国、爱家热情转化为加快发展的实际行动，转化为共建美好家园的强大动力。

第四，宣传思想工作要唱响《爱拼才会赢》，就是要发扬敢于拼搏的精神，更加突出文化软实力建设，促进文化事业大发展大繁荣，更好地满足人民群众日益増长的精神文化需求

《爱拼才会臝》是首闽南歌曲，这首歌体现出来的不屈不挠的抗争精神，非常可敬。党的十七大明确提出要打造文化软实力，掀起社会主义文化建设新高潮。随着经济社会的发展，全国各地都把文化建设摆上了重要的位置，文化事业、文化产业的竞争力已经成为一个地方发达与否的重要衡量指标。现在各地都在打文化牌，很多省市都制定了文化发展纲要。但同样是打文化牌，各个地方有不同的打法，我市的文化牌应该怎么打？这就需要全市宣传思想文化系统的同志共同来思考，在突出地方特色、打造个性、形成文化竞争力等方面要多想办法，拿出实际行动，在激烈竞争中抢占“一席之地”。

一是要抓规划。规划决定方向，规划决定发展，规划引领未来，规划不好就会造成很大浪费。我们要在过去形成的一些思路的基础之上，通过调查研究，尽快制定文化兴市纲要，包括指导思想、文化设施建设、文化软件建设、服务体系建设、人才队伍建设、群众文化活动、文艺精品创作、文化产业发展以及相应的体制机制和政策举措等等，用切实可行的规划引导文化事业和文化产业发展。

二是要抓项目。要抓紧建设市级图书馆、博物馆、科技馆、艺术馆、档案馆等公共文化标志性建筑，乡镇文化站、村文化活动室也要逐步建起来，这些都是保障人民群众基本文化权益的必要设施。同时，要抓好文化事业、文化产业项目建设。这里关键要解决好“资金从哪里来”、“项目从哪里来”、“市场从哪里找”的问题。要精心策划、包装、推出和建设一批文化事业项目和文化产业项目。要选准突破口，找准切入点，善于把深厚的文化资源做成具体的产业项目，实施重大产业项目带动战略。

三是要抓特色。没有个性的文化就是没有特色的文化，没有特色的文化就是没有生命力的文化。所以说我们的文化建设要注重弘扬我们的特色，要变产品意识为品牌意识，要深入挖掘我市丰厚的文化积淀，打响我们的文化品牌。比如禅宗文化，这是我们的一大特色，一定要挖掘利用好。要认真贯彻党的宗教政策，利用得天独厚的资源，打好禅宗文化这张牌。

四是要抓精品。我市文化发展有过辉煌历史，有一些家喻户晓的经典作品，比如采茶戏《小保管上任》、《孙成打酒》、《木乡长》等，在省内外影响很大，今后要争取再出一些新的精品力作，力争“十一五”期间再拿“五个一工程”奖。

五是要抓人才。加快宣传思想文化事业发展必须要有一批高素质的人才，要有一批在全省全国叫得响的作家、画家、诗人、音乐家、书法家等等。目前，文化战线人才青黄不接、高素质人才短缺的现象比较严重，要采取有效措施实施人才兴文战略，多发现培养一些具有开阔视野、富有创新能力的人才，建设一支讲政治、有文化、懂经营、会管理的文化产业人才队伍。

六是要抓机制。要深化文化体制改革，增强文化事业和文化产业的发展活力。特别要强调的是，发展文化事业，各级财政要尽力给予支持，因为这也是十分重要的民生工程。但文化建设不能仅仅依靠财政，尤其是文化产业发展，必须走市场化道路。要善于用改革的方法来推进，用市场的办法来运作，要学会像管理经济工作那样，运用多种手段促进文化产业的发展。

第五，宣传思想工作要唱响《敢问路在何方》就是要适应新的形势，继续解放思想，锐意改革创新，进一步提高质量和水平，努力开创我市宣传思想工作的新局面

胡锦涛总书记在全国宣传思想工作会议上强调，文化是最需要创新的领域。宣传思想工作要适应新的形势和任务，要提高质量和水平，就要有“敢问路在何方？路在脚下”那种气概，大胆解放思想，推进改革创新，寻求新的突破和新的跨越。宣传思想工作作为一门意识形态领域的科学，从内容上来说，无疑是严肃、严谨的，但作为一项面对面的群众性工作，从方式方法和手段上来说，又应该是丰富多彩、生动活泼的。

一要注重创新宣传方式。要高度重视加强网络文化建设管理，学会运用信息网络等现代技术来开展宣传思想工作，积极占领互联网、移动通讯、视频等新兴宣传文化阵地。网络是新兴的宣传文化阵地，我们要利用好这块阵地，发扬网络民主，多和群众沟通，听取各方意见。要高度重视先进典型的宣传培育，尤其要围绕赶超发展，宣传一批在“三大战役”、产业基地建设和工业化、城镇化、农业产业化等重点工作中涌现出来的典型，宣传一批抓项目、促发展的典型。不仅要推出改革发展、经济建设、党的建设等方面的先进典型，也要推出宣传思想文化工作的先进典型，使整个宣传思想文化工作呈现出群星灿烂、群英荟萃的生动局面。要善于总结群众在实践中创造的新鲜经验，运用各种群众文化活动，寓教于文、寓教于乐，让广大群众在积极健康的文化活动中陶冶情操、提高素质，进一步增强宣传思想工作的感染力、影响力。

二要注重提高宣传质量。宣传文化工作必须注重质量，有质量才会有影响力和竞争力。在新闻宣传、理论研究、文化艺术、教育等等方面，如何提高质量，提高水平，有大量的工作要做。比如新闻宣传如何贴近赶超式发展，贴近群众的物质文化需求，加大舆论引导力度和思想开启的深度？如何加大对外宣传的力度，多上大报大台，提高我市的知名度？理论研究如何贴近实际，在重大问题上释疑解惑？学校的德育教育和素质教育如何进一步加强？这些都需要我们不断探索，求得突破。

三要注重人性化、个性化宣传。要紧贴生活，反映生活，从群众生活的点滴变化中，从形象感人的细微情节中，诠释哲理，启迪思维。要按照中央精神，切实改革会议和领导活动的新闻报道，把镜头对准群众，把版面留给群众，把话筒让给群众，用群众的语言，反映群众身边的人和事。还有领导干部作报告、讲话也是很重要的宣传，也要讲求实际效果，要少讲空话、套话，多讲实话、真话、管用的话、群众愿意听的话，这样才能达到入耳入脑的效果。

我希望、也完全相信，通过唱好这“五首歌”，宣传思想战线的同志一定能进一步解放思想，以昂扬向上的精神状态、开拓创新的实际行动、求真务实的工作作风，努力开创宣传思想工作新局面，为推动我市赶超式发展作出新的更大贡献！

[实例二]庄重与华丽的结合

一切为了宜春发展一切为了人民幸福

——在公务员宣誓仪式上的讲话（2009年10月1日）

今天是一个庄严、吉祥而美丽的日子。在举国欢庆共和国60华诞的美好时刻，我们相约在市政大楼前，集合在五星红旗下，举行隆重的公务员宣誓仪式。借此机会，我代表市委、市人大、市政府、市政协向全体公务员，向全市人民表示节日的问候！向长期以来为建设国家、建设宜春而辛勤劳动并作出积极贡献的全体公务员、全市广大干部群众和社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

公务员，一个多么光荣的名字，一个多么崇高的职业；公务员誓词，一份多么执着的信念，一份多么厚重的承诺。这是我们对党和祖国的承诺，是对540万父老乡亲的承诺，也是对我们自己生命价值的承诺。言出必行，诺出必践，同志们，大家能做到吗？（众答：能！）

既然我们宣誓过“坚决拥护中国共产党的领导，忠于宪法，忠于政府，忠于人民”，就要在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚决贯彻执行党和国家的大政方针、政策法律，始终做到对党忠诚，对政府忠实，对人民忠心。

既然我们宣誓过“依法行政，严守纪律，保守秘密”，就要不断强化依法治国、依法治市、依法行政的观念，自觉做到有法必依，执法必严，违法必究，坚决维护法律的尊严；就要严格遵守党和国家的政治纪律、组织纪律、保密纪律，成为遵章守法的模范。

既然我们宣誓过“爱岗敬业，清正廉洁，诚实守信”，就要提高素质，恪尽职守，出色地完成各项工作任务；就要严于律己，防微杜渐，永葆清正廉洁的本色；就要求真务实，说到做到，以实际行动取信于民。

既然我们宣誓过“全心全意为人民服务，为祖国的繁荣富强而努力奋斗”，就要始终做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，真心实意、诚心诚意地为老百姓做好事、办实事、解难事，为人民的幸福安康，为中华民族的伟大复兴拼搏进取，建功立业。

誓言沉甸甸，责任沉甸甸。誓言与使命同行，光荣与考验同在。同志们，这份神圣而庄严的誓词，这份慷慨激昂的承诺，大家都记住了吗？（众答：记住了！）

是的，我们一定要记住，我们一定不能忘记。忘记，就意味着背叛；忘记，就不配当人民的公务员。尤其要看到，伴随着伟大祖国前进的脚步，我市也已经站在一条新的起跑线上。科学发展，赶超发展，任重道远，时不我待；建设宜居城市，推进六大产业，做强十大基地，加快项目建设，形势逼人，重担压人；实施民生工程，发展社会事业，促进农村繁荣，维护安全稳定，责任重大，不容懈怠。因此，是公务员，就必须顾全大局，改进作风，成为全心全意为人民服务、为企业服务、为基层服务的勤务员；是公务员，就必须解放思想，善谋实干，成为破解难题、胜任本职的操作员；是公务员，就必须吃苦在前，享受在后，成为团结带领人民群众克难制胜、共图大业的宣传员。一句话，是公务员，就必须始终牢记并且忠实践行“立党为公，执政为民”的宗旨，任何时候、任何情况下都坚持做到“一切为了宜春发展，一切为了人民幸福”，成为推动科学发展、赶超发展的战斗员。大家有信心吗？（众答：有！）

同志们，祖国在召唤，人民在期待。公务员的誓言，要用行动来兑现；公务员的价值，要用业绩来证明；公务员的光荣称号，要用奉献来支撑。我相信，只要我们牢记职责，不辱使命，言行一致，埋头苦干，就一定能成为永远值得人民群众信任的合格的公务员，就一定能为伟大祖国更加美好的明天增辉添彩，就一定能在这块“四时咸宜、其气如春”的美丽土地上谱写出更加精彩、更加壮丽的新篇章！

[实例三]善于煽动也是一种艺术

在春节团拜会暨抗冻救灾情况通报会上的讲话

（2008年2月5日）

今天我们开了一个特殊的、不同寻常的、有重大意义的春节团拜会。把团拜会和抗冻救灾情况通报会摆在一起开，看起来互不关联，实际上贯穿着一个庄严的主题，这就是：在春节的喜庆到来的时候，我们没有忘记、也不会忘记“一切为了萍乡发展，一切为了人民幸福”的神圣使命。

刚才，公安、供电、水务、建设、城管、公路、春育公司等几个单位的负责同志作了很好的发言，他们在抗冻救灾工作中为保障供电、供水、供气和农副产品供应、道路畅通、社会治安等方面做了大量艰苦细致的工作，作出了不可磨灭的贡献。实际上，今天应该站在这里亮相发言的，还有很多单位，比如：为了保证道路畅通而日夜奋战的交通、运管、公交、交警和武警等单位；为了解决居民用水困难而开着消防车沿街送水的消防官兵；为了保证大米、农副产品供应而日夜奔忙的农业局、粮食局、商管办的干部职工；为了保证通信畅通而紧张忙碌的电信、移动、联通、铁通等单位的同志；为了保证油料供应而紧张调运物资的石油部门等等，还有其他相关单位和部门，都为抗冻救灾出了力、尽了心，因为时间关系，这里不能一一列举。

动人的故事总是由动人的细节所组成。在灾害来临的时候，全市上下听从指挥、沉着应战，广大干部职工坚守岗位、任劳任怨，体现了一种极大的凝聚力和向心力，体现了一种同舟共济、患难与共的精神，体现了一种迎难而进、奋勇拼搏的精神，体现了一种对事业负责、对人民负责的精神，归根到底，体现了“一切为了萍乡发展，一切为了人民幸福”的精神。

这是我们最宝贵的精神财富，这是超越一切GDP和财政收入的财富，这是能够战胜一切灾害的财富，是任何冰封雪阻都压不垮、冻不僵的财富！

由此我想到，在没有灾害的时候，我们是否能够保持这种精神呢？应当肯定，在多数时候、多数情况下，在多数同志身上，答案是肯定的。回顾过去一年的工作，我们有理由充分地肯定这一点。比如创建文明城市，我们用短短八个月的时间，使城市面貌、人居环境得到了很大的改观，跻身于全省文明城市的行列，靠的就是这种精神；我们实施兴工强市主战略，大力推进项目建设，一年内拿下50多个投资5000万元以上的项目，招商引资取得突破性进展，靠的是这种精神；我们大力实施民生工程，全面完成省政府下达的各项指标，并且位居全省前列，靠的是这种精神；还有320国道在短短四个月的时间内实现了垫层通车，全市人民期盼多年的山口岩水库终于胜利动工，安全生产取得优异成绩，优化环境得到广大企业和人民群众的欢迎，以及社会事业建设、党的建设、人大政协工作、国防和民兵预备役等各个方面的工作，过去一年都取得明显的成效，靠的都是“两个一切”的强大精神动力。

当然，我们不能否认，在某些情况下、在极少数同志身上，“两个一切”的精神体现得不够充分、不够到位。我们的干部队伍作风建设取得了明显的成效，但是有时候仍然存在不思进取、因循守旧、华而不实、回避困难等不良作风；我们的发展环境和行政效率有了很大的改观，但是有时候仍然存在办事效率不高、服务不到位等情况。因此，在总结这场抗冻救灾工作的时候，我们有必要提出一个严肃而尖锐的课题，这就是：在没有灾害的日子里，在任何时候、任何情况下，我们每一个领导干部、每一个共产党员、每一个公务员，都要时刻保持这种精神，都要自觉地做到“两个一切”。

我们要用这种精神，继续抓好抗冻救灾工作，让人民群众过一个平安祥和的春节：我们要用这种精神，抓好灾后重建，尽可能地把灾害造成的损失夺回来；

我们要用这种精神，深入贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，推进萍乡产业结构战略性转型，推进兴工强市主战略的实施，推进域市建设、文化建设、新农村建设；我们要用这种精神，继续加强社会建设、政治建设、党的建设和反腐倡廉建设，推动各项工作在新的起点上取得新的发展、新的起色、新的突破。

的确，提出这个课题，让每一个党艮干部都能自觉地、经常地做到“两个一切”，不是一件容易的事情。这需要每一位党员干部都能够树立正确的世界观、人生观、价值观，尤其需要主要领导同志以身作则、率先垂范。我真诚地希望并相信，我们每一位同志部能够通过这场灾害的洗礼和磨炼，有所感悟，有所进步，都能够把灾害中闪现的这种“精神的辉煌”永远留住。

有了这种精神，我们就能够战胜一切灾害，就能够跨过一切艰难险阻，取得一个又一个新的胜利；

有了这种精神，萍乡的明天一定会更加美好，萍乡人民的明天一定会更加美好。

同志们，在新年的钟声即将敲响的时候，在迎春的礼花即将绽放的时候，我们不能忘记，现在还有一部分乡村没有通路、没有通电，一些边远山区至今还黑灯瞎火，老百姓还看不上电视；我们不能忘记，相当一部分企业厂房倒塌，遭受严重损失，企业家们正心急如焚；我们不能忘记，为了让人民群众过好春节，供水、供电、供气、交通战线的同志至今仍然在一线拼搏奋战，尤其不能忘记不远千里、无私援助我们的陕西电力公司500余名干部职工，仍然在冒着严寒、冒着生命危险为我们抢修电路。因此，我们代表市委、市人大、市政府、市政协，不仅向在座的同志拜年，向全市人民拜年，更要向那些奋战在抗灾一线的、可敬可爱的干部职工拜年，更重要的是，我们要以“一切为了萍乡发展，一切为了人民幸福”的实际行动和良好业绩，为萍乡人民创造一个又一个平安年、幸福年！

[实例四]用精彩的开场白把听众调动起来

在全市兴工强市和发展开放型经济动员大会上的讲话（摘要）

（2012年1月29日）

在龙年的第一个工作日，虽然喜庆鞭炮的硝烟已经散去，虽然万家团圆的欢乐即将结束，但我还是要代表市委市政府向全市人民送上一份美好的祝愿：新的一年，祝每一个家庭都和和美美，祝每一个企业都红红火火，祝每一项事业都顺顺利利！

在龙年的第一个工作日，我们用创业的语言代替拜年祝福，用奋进的步伐代替握手言欢，用崇尚简单、崇尚务实的姿态取代一切不必要的繁文缛节，目的就是希望大家尽快结束过年状态，尽快进入工作状态，急起来，动起来，干起来，让龙年的每一个日子都充满龙马精神、生龙活虎、龙腾虎跃、龙凤呈祥！

在龙年的第一个工作日，我们紧急集合召开的第一个会议是兴工强市和发展开放型经济动员大会，叫响的第一个口号是“主攻工业，扩大开放”，表彰的第一批先进是县域经济三年大竞赛和发展工业经济、民营经济、开放型经济的先进县市区和先进企业，这一切都标志着：我们正在走出“农业上郡”的传统光环，向着工业主导、产业富民的方向阔步前进。我们有理由相信，有省委、省政府的正确领导，有全市人民的群策群力，兴工强市的目标一定能够达到！

D.秘书心得

公文写作居然能和激情、文学、音乐联系在一起？它们不是水火不能相容的东西吗？如果是在4年前看到这样的观点的话，我一定会有这样的疑问。但在领导身上，它们是完美的结合。在我的印象里，领导没有什么其他的业余爱好，工作之余就喜欢看书、写文学作品、搞音乐创作。他是中国二胡协会常务理事，还是作协和音协会员。

我记得曾经有一个刊物以“一位市委书记的音乐情缘”为题介绍过领导，称他是踩着“乐感”干事业。的确，这在他的讲话中也经常会有体现。如本篇的实例一，我们准备的稿子四平八稳，拘谨干涩，领导看了以后说，“宣传工作本来就是鼓动人的工作，初稿过于拘谨，缺乏激情”，然后以五首歌为标题列了个提纲，一下就使整个稿子脱胎换骨，热情洋溢。实例二，在公务员宣誓仪式上的讲话，这是一篇充满正气、激情与乐感的演讲稿。当时为写这篇讲稿，我们几乎发动了全办的文字工作者参与，同时也作为练笔，大家各写了一篇，但最终领导一篇也没有采纳，甚至一句话也没有引用。到仪式正式举行那天，行政大楼前的广场上密密麻麻站着几千人，领导的激情演讲就像一首交响乐，引起了全场轰动，至今记忆犹新。原来领导文稿不仅可以恢宏高亢，也可以低吟浅唱；不仅可以严肃庄重，也可以抒展情怀。公文写作并不是一味拘泥于条条框框、依样画瓢，有时也需要灵感，需要“浪漫”。

到后来，我们这些文秘人员都开始慢慢回避那些所谓的规矩、格式、套路，业余时间也多看看文学作品，听听音乐，试着从一些优秀的文学、音乐作品里找到写作的灵感，试着用一些激情的文字点缀领导文稿。虽然还是经常被“枪毙”，但慢慢地感觉自己的文字开始有了一丝“灵气”，越来越体会到：一味追求对仗的诗歌绝对不会是上乘佳作，刻意追求“规范”的音乐也不会成为“神曲”，而只讲究“本分”的稿子至多只是一件漂亮的复制品，真正优秀的文稿就像是戴着“镣铐”跳舞，但又看不出他被束缚。





第十三篇　找准角度：让领导讲话具有“可听性”





——当台上讲话的领导为台下的听众认真做笔记而暗自得意的时候，千万当心：有些人可能是在笔记本上练字、画画、编段子。





A.要点提示

起草领导讲话是需要找角度的。所谓“角度”，如同新闻记者找不同的“视觉”以表达对事物的不同看法一样，领导讲话也是通过找到不同的“切入点”来表达自己的思想和见解。同一篇讲话，同样的内容，按惯常的写法，平铺直叙，中规中矩，当然也未尝不可，但其“可听性”必定要大打折扣，尤其是那些经常要布置、强调的工作，如果总是停留在老调重弹，不仅秘书写得苦，听众也会听得烦。那么，如何找准“角度”？这就需要认真思考、细心体察，它可能是一个巧妙的比喻，可能是一个独到的提法，也可能是一种切身的体验、一种新奇的联想、一种深刻的启示，你尽可说它是文字游戏，也可说它是标新立异，但结果往往是这样：只要这个“角度”找得准确、精妙，即使文章的内容说过千遍万遍，听众也会精神为之一振、眼睛为之一亮，从而认认真真地听下去。

B.基本训练

1.动笔前先想一想：这篇文章我只能按惯常的写法写下去吗？能不能找到新的角度？

2.下定决心：我一定能找到！我不甘平庸！

3.把你收集到的素材过滤一遍，把领导同志就该项工作发表过的观点和看法也过滤一遍，把你起草过这方面的讲话稿也过滤一遍，然后思考：这次讲话从哪个角度切入为好？

4.可能有一个角度，也可能有两个、三个角度，把它们列出来对比一下，看取哪个角度更合适。

5.定下一个角度，就不要偏离，按此角度一直写下去。

C.实例印证

[实例一]巧用比喻吸引听众

让人才登上主席台

——在全市人才工作暨科技奖励大会上的讲话（2010年8月16日）

会议安排了突出贡献人才和科学技术奖部分获奖代表在主席台就座，这不仅仅是为了体现市委、市政府对人才和科技工作者的尊重，更体现了市委、市政府抓人才科技工作的一种新理念，那就是：人才至上，科技至上，要让人才和科技工作者登上经济社会发展的“主席台”。下面，我围绕这个主题谈几点感想：

第一，让人才登上主席台，意味着全社会必须尊重人才、善待人才，让人才有位，让人才吃香，让人才“跑火走红”。一个尊重人才、善待人才的社会，才是文明的、进步的、有希望的。特别是随着科学发展观的深入实践、加快转变经济发展方式提上议事日程，人才和科技显得越来越重要，人才和科技工作者更应受到社会各界的尊崇和拥戴。像今天坐在主席台上的这些代表，多年来他们挥洒智慧，辛勤劳动，无私奉献，为我市经济社会发展作出了巨大贡献。比如，福特斯新能源有限公司董事长蔡道国，自投资落户以来带领全体员工争分夺秒、加紧建设，首批手机锂电池已于今年5月26日顺利出厂，为我们发展锂电新能源产业、建设全国第一个锂电新能源产业基地、打造“亚洲锂都”作出了重要贡献。华伍制动器股份有限公司董事长聂春华，一直十分重视技术创新，公司有多项科研成果达到国际先进水平，他本人参与起草制订了5项制动器国家行业标准，为华伍的成功上市打下了坚实基础。江桥竹木业有限公司总经理冯绪泉，历经四年多时间，成功摸索出计算机竹键盘生产工艺，打破了传统键盘外壳都用塑料加工的历史，引发了一场用竹子取代塑料的环保型新材料革命。四特酒有限责任公司董事长、总经理廖昶，带领公司员工创造了公司发展的新辉煌，去年纳税近4亿元，现在又斥资15亿建设“四特两城”，项目建成后，企业产销量和上交税收将大幅度提高。江特电机股份有限公司董事长、总经理朱军，是一位优秀的年轻企业家，不仅企业经营管理抓得好，而且眼光非常长远，现在正带领公司进军锂电新能源产业。花卉专家余昌达，作为一个普通农民，艰苦创业，通过几十年如一日的不断摸索，现巳成为全国研植紫薇的领军人物，紫薇节和紫薇广场办得有声有色，影响很大。天沐集团总裁黄志敏，精心开发富硒温泉，对明月山温泉风景名胜区旅游业的发展发挥了巨大作用。此外，还有一些其他行业的突出人才，他们也都为地方经济社会发展作出了积极贡献，他们登上主席台都是当之无愧的。重视人才就必须培育有利于人才辈出的社会土壤，包括建立健全与科学发展、赶超发展相适应的人才科技发展体制机制，逐步解决制约人才进步和科技创新的深层次问题，从根本上提高市民的文明程度和文化素质等等，更要在全社会形成尊重人才、善待人才的浓厚氛围，让更多的人才从幕后走到前台，从观众席登上主席台，让人才像英雄一样受到社会各界的关注和尊重。

第二，让人才登上主席台，意味着要让更多的人才在经济社会发展的“主席台”上大显身手，建功立业。今天我们会场的主席台是狭小的，而经济社会发展的舞台和“主席台”是广阔的。事业呼唤人才，事业成就人才。当前全球正进入一个空前的创新密集和产业振兴时期，人才科技与地方经济社会发展的前途命运会更加紧密地联系在一起。应该说，这些年来各级党政在人才科技方面做了大量的工作，但仍然存在不少问题，人才短缺、创新不足仍然是我市发展的一道“硬伤”，加强人才和科技工作时不我待，迫在眉睫。为此我们必须根据重大产业、重点项目发展的需要，瞄准科技前沿，明确创新重点，根据发展的需要培养和引进急需人才。当务之急需要一些什么样的人才呢？我们急需一批锂电新能源等高新技术产业发展的领军人才。尽管目前我市锂电新能源产业起步较好，但在当前全国乃至全球都在致力发展锂电新能源产业的时候，我们光有资源优势还不够，还要有先进技术。如果技术不突破，有再好的资源优势也无法转化、无从发挥。我们急需一批思想解放、善于经营、业绩突出的现代化企业经营管理人才，带领我们更多的企业由过去传统的家族式管理转变为现代化企业经营管理。我们急需一批优秀的城市规划建设人才。建筑是凝固的艺术，规划建设工作是一项综合性、科学性很强的工作。从事这项工作，除了要有很强的责任心、事业心，还必须有丰富的学识、宽阔的眼界、创新的思维，乃至一定的文化艺术涵养。我们急需一批善于资本运作的人才。赶超发展不应只是做加法，而应做乘法，资本运作从一定角度上说就是做乘法，包括资源和资本怎么嫁接、传统企业如何通过重组使资产发挥更大效益，包括企业上市等，我们迫切需要这方面的“操盘手”。我们急需一批农业产业化方面的人才。我市是一个传统农业大市，是全国重要的商品粮、毛竹、油茶、生猪生产基地，我们无论怎么强调工业化、城镇化，农业产业化和农民奔小康始终是绕不过去的话题。加快转变农业发展方式，推进农业现代化是全市“三农”工作的当务之急，而加快转变农业发展方式，就必须有一批懂科技、善操作、会经营的专业技术人才。此外，我们还急需一批优秀的党政人才。党政领导要有良好的决策能力、协调能力、驾驭局面的能力、破解难题的能力和抓落实的能力。只会打官腔的不是人才，只会做官不会做事的不是人才，只有那些真正坚持一切为了发展，一切为了人民幸福，能够胜任本职工作并作出突出贡献的人才是人才。所以，各级干部尤其是领导干部一定要加强学习，奋发成才，千万不能漂浮不实、只想做官不想做事，包括讲话，都要讲有水平的话、管用的话、懂行的话，千万不能会上说空话，对上说假话，工作上讲外行话。

第三，让人才登上主席台，意味着各级党政和各级干部要淡化“官本位”，强化“才本位”，大力做好育才、引才、用才的各项工作。一个官本位思想盛行的地方，肯定是一个人才得不到尊重、创新得不到推崇，没有发展、没有希望的地方。尽管时代发展到了今天，但仍有部分领导同志在工作理念和工作方式上，还或多或少存有“官本位”的残余。我们要“让人才登上主席台”，就必须杜绝“官本位”思想，扫除“官本位”，牢固树立以人为本，以才为本的理念，从思想观念、体制机制、政策措施等方面真正落实“人才是第一资源”。实事求是地说，过去由于长期受小农经济意识的束缚，不少同志“官本位”思想严重，往往容易忽视人才、冷落人才甚至是埋没人才。比如，有的同志对全球性的产业之争、人才之争无动于衷，麻木不仁，殊不知错过一个人才，就可能影响一个产业、贻误一方发展。有的虽然意识到了人才科技的重要性，但在具体操作中鼠目寸光，重视了“乡土人才”的培养，而忽视了高端人才的引进，缺乏抢占产业发展制高点的远见卓识和雄心壮志。有的对高端人才采取敬而远之的态度，认为他们是高不可攀的，完全没有意识到我市的新兴产业发展已经开始破题，急需引进而且也具备了引进高端人才的基本条件。所以，我们在抓人才科技工作上，既要“就地取材”，重视本土人才的培育使用，又要“无中生有”，把急需的人才引进来。既要一大批的“能人巧匠”，提高劳动者的整体技能，又要“贪大求洋”，大力引进高端技术人才。要特别强调的是在引进人才上，除了各级党政之外，企业的作用非常重要。一个有远见的企业家，肯定对引进人才、用好人才是非常重视的；一个鼠目寸光的企业家，才会忽视人才、埋没人才。在引进人才上，政府主要起引导作用，创造环境，包括给予一些优惠政策等等，真正用好人才还要落实到企业上来。所以，在引进人才上，光靠政府给多少优惠政策、给多高的待遇那是不现实的，关键要在政府的引导和扶持下，我们各类企业要成为引进人才和用好人才的主体。在引进人才的问题上，我要专门强调一下柔性引才的问题。因为我们毕竟是内陆城市，目前的财力及配套条件还不允许大规模地引进大批高端人才，所以我们一方面要不惜重金，有计划地引进一些急需人才；另一方面要解放思想，因时就势，实行“柔性引才”机制。要打破地域、户籍、身份、人事关系等限制，采取兼职、挂职，人才租赁、技术合作、项目开发等办法灵活引进，畅通聚才引智的“绿色通道”。包括与民间团体、著名大专院校进行人才交流合作，与专家教授建立起长期的协作关系，使高校的专家教授成为企事业单位技术开发和经营管理的“智囊团”。要鼓励区域内的高新技术企业、高等院校和科研院所采取项目和课题招标承包、短期或弹性聘用等方式引进国内外智力，推行研发项目招标制和首席专家负责制，以项目建设为平台，加快高新技术人才聚集。

第四，让人才登上主席台，意味着全社会都要当好“听众”，当好勤务员，当好人才强市、科技兴市的参与者和践行者。各级党政要站在讲大局、讲政治的高度，坚决落实好党管人才原则，真正把引进和培育人才、推动科技创新作为事关经济前途命运的大事，摆上议事、谋事、干事日程。对人才和科技工作中的一些重大问题、难点问题，主要领导要亲自挂帅，一抓到底。要高度重视科技部门的班子建设和科研机构队伍建设，从经费、编制、办公条件等方面大力支持科技部门和科研机构的工作，为他们干事创业提供必要条件。各级科技、人才部门的同志，要有强烈的使命意识，以科技兴市、人才强市为己任，充分发挥职能作用，当好人才的发现者、保护者，当好科技创新的宣传者、践行者。对市委、市政府关于人才科技工作的各项决策部署，要按照“项目化、时间表、责任人”的要求细化工作方案，逐项抓好落实。各级领导要有科技意识、人才意识，不懂科学、不重视科学、不善于利用科学是危险的，也是无知的，就不可能形成科学的决策，更抓不好人才科技工作。要特别强调的是，作为领导同志一定要有爱才之心、用才之道，要弘扬创新精神，营造尊重个性、宽容失败的社会环境。很多时候，个性与人才总是相伴共生的，一个容不下个性的地方肯定是留不住人才的地方。要打破那些扼杀个性、埋没人才的“潜规则”，打破按部就班、论资排辈、重学历轻能力等陈规陋习，对那些有“棱”有“角”、甚至有点争议的人才，只要本质没有问题，只要他们想干事、能干事、干得成事，就不能冷落排挤，不能求全责备，更不能因“小过”而斩大将。要宽容失败，科学研究和技术创新都是开创性的工作，既然是开创性，就肯定会有风险，每一个成果的取得，往往都要经历无数次失败和挫折，如果一出现失败，就泼冷水，一棍子打死，那永远出不了成果。

同志们，人才注定成为时代的宠儿，人才注定成为事业的中坚，未来登上经济社会发展“主席台”的，必将是、也必须是更多才华出众、贡献突出的优秀人才！让我们携手努力，共同推动人才科技发展的“春天”早日来临。

[实例二]巧用哲理吸引听众

打破思想观念上的几个“不等式”

——在全市一季度经济形势分析会议上的讲话（2007年4月10日）

今年一季度的工作，应当说有了好的起步、好的变化，当然也存在一些问题，可以概括为“两个良好开端”、“两个初见成效”和“一个严重危机”。

“两个良好开端”：一是发展环境有了明显改善。按照市委、市政府的统一部署，各县区、市直各单位认真开展了优化发展环境整治工作，查处了一批典型案件，建立健全了有关制度，一段时期干部群众和企业反映强烈的发展环境不优的问题，包括“三乱”的问题，得到了初步遏制。二是通过整顿干部作风，各级干部思想观念有了新的变化。一段时期内少数干部中存在的不守纪律、不讲效率，包括社会上反映比较强烈的有些同志玩心比较重的现象，也得到了初步遏制，机关形象也有了明显的改善，出现了人心思变、人心思上的可喜局面。

“两个初见成效”：一是城市建设和管理初见成效。在较短的时间内，通过大家的共同努力，特别是政府分管领导和城建、城管、环卫部门以及安源区、开发区干部职工的艰苦劳动，中心城区“脏、乱、差”的现象有了初步改变。尽管这些事情看起来很小，但恰恰是这些发生在老百姓身边的小事，你给他解决了，老百姓就很高兴。当然我讲初见成效，是指我们现在只做了一些“小打小闹”的工作，下一步创建文明城市、卫生城市、园林城市还有很多工作要做。二是主攻工业和招商引资初见成效。市委、市政府把“兴工强市”作为主战略，今年以来加大了主攻工业和招商引资的力度，包括领导高位推进、亲自外出招商，积极筛选项目、与客商洽谈等等。应当说，现在主攻工业的气氛逐渐浓厚起来了，来萍考察和洽谈项目的客商也明显增多了，而且有些项目巳经有了眉目，前景看好。

“一个严重危机”，就是落后掉队的危险。前不久全市经济工作会议上，我专门讲了这个问题，今天我仍然要讲这个问题。对于一季度的工作，我们应当充分肯定，实现了平稳发展。但是打开门来和人家一比，我们真是坐不住。这个指标、那个指标，最重要的、最关键的还是财政收入指标，一季度我们的财政收入增幅远远低于全省平均增幅。尽管我们人均占有量相对较高，但是把速度、总量和兄弟市一比较，我们明显落后了。对下一步的工作，刚才有几位领导都讲到了。我要说的是今年的工作特别重要，为什么？因为今年是换届后的第一年，我们的工作能否有新的起色，决定着能否为今后的发展打下良好的基础。而且今年已经是“十一五”的第二年，不抓紧的话“十一五”很快就过去了。而且大家也知道，现在即使有成批的大项目落地开建，也要到明年、甚至到后年才能见效。如果我们的工作老落在后面，自己脸上不好看，还绐省委、省政府抹黑，拖全省的后腿。所以说，今年太重要了，太关键了。这就注定了我们必须坚持打基础、增后劲，必须咬紧牙关、负重拼搏，抓紧每一天，走好每一步，干好每件事。下面我着重讲讲工作理念上应该确立的几个“不等式”：

一、实事求是关低速度、慢慢来

我们的各项工作都必须求真务实，必须说实话、办实事、求实效。但是，我们一定要防止片面理解实事求是，而自陷于无所谓、慢慢来、平平过的碌碌无为状态。比如经济主要指标的问题，并不是说数字高了就不是实事求是，数字低了就是实事求是。主要经济指标如果老是往后掉，人家老是超越我们，我们还有脸面说我们是在实事求是吗？我们要正视落后，但绝不能甘于落后。面对省内兄弟市加快发展的逼人态势，唯有“跳起来摘桃子”，千方百计加快发展速度，提高经济运行质量，才是当前最大的实事求是。满足于平平过、慢慢来，就不是实事求是，而是懦夫懒汉思想。

干工作，付出多少，就会收获多少，一个市是这样，一个县区是这样，一个单位也是这样。过去努力了，今天就会见效，就会有财源，就会有增长点，就会加快发展；过去没有努力、放松了，现在也会见“效”，这个“效”就是没有效果、没有增长点，就会压力加大、排位倒退。这种客观规律和因果关系是无情的。所以，我们各级领导干部一定要高度重视、切实处理好实事求是和加快发展速度的问题。接下来的二季度，一定要开足马力、加快步伐，改变这种落后被动局面，尤其是财政收入的问题，要确保全年增长20%，确保绝对数超过32.5亿元，确保年终交账在全省的排位不掉入后三名，这三个都是硬指标、硬要求、硬任务，必须完成。换届后看你这个班子是不是有战斗力、有操作力，其中一个重要的方面是看财政增长情况。会后各个县区和开发区，要认真分析一下，你们的财税增长点在哪里、潜力在哪里，特别是增长太慢甚至负增长的，一定要采取措施迎头赶上。一是要加强税收征管，堵塞跑、冒、滴、漏。二是要加强非税收入怔管，包括土地收入。市本级抓土地清理整顿以来，取得了良好成效。各县区要乘这股东风，对闲置土地一定要全面清理，凡闲置两年以上的要坚决依法收回。要精心经营土地，提高土地收益。三是要加强对企业的服务和指导。有人说现在搞市场经济了，政府不直接管企业了.这种说法不完全正确。一方面，我们要经常关心企业，帮助解决好企业发展中遇到的困难和问题。另一方面，要向企业交任务，明确奋斗目标。我们有的企业，包括开发区的一些入园企业，长期不能达产达标、长期没有税收。对此我们不能坐视不管，既然企业用了土地，就必须开足马力、达产达标，经过努力仍不能达产达标的，或占用土地搞非生产性建设的，就要收回土地，腾出土地重新招商。

二、统筹发展≠面面俱到、眉毛胡子一把抓

落实科学发展观，统筹发展、兼顾各方，毫无疑问是正确的，必须长期坚持。我们实施主攻工业、兴工强市的战略，以及第三产业、城市建设、农村建设、社会事业、民生工程、建设和谐社会等各个方面的工作，都要一件一件落实到位。但我们有的同志在工作中分不清主次，忙来忙去就是忙不到点子上，什么都重要变成什么都不重要，这就值得改进了。在全面落实科学发展观的同时，我们要针对萍乡实际，突出主旋律、主攻点，这就是：多上项目，培植财源。

过去我说过，没有项目就没有发展，没有项目就没有财源，没有项目就没有后劲。现在我还要加上一句话：没有项目就没有“脸面”。当前各项工作千头万绪，什么都重要，这的确没有错，但项目是当前的急中之急，重中之重。加快经济发展是解决萍乡一切问题的根本，多上项目又是解决当前经济工作一切问题的根本。希望同志们一定突出项目建设这个重点：第一，各级领导必须高位推进、亲自抓项目。悠悠万事，项目为大。从现在开始，市县（区）各套班子的领导尤其是党政领导，都要出去亲自招商，要有一个齐心协力抓项目的大气候。凡是有大项目、好项目，主要领导也得出面。要做到少开会、少应酬、少搞不必要的汇报、少缠身于鸡毛蒜皮的小事，集中精力抓大事、抓大项目。最近几个月开了不少会，开完今天的会后原则上不再召开大规模的会议，让大家都有时间出去，全力以赴抓项目。要善于删繁就简，节约时间，比如吃饭应酬的问题，我向来认为，简单就是奢华，繁琐就是受累。当然上面来了客人、外面来了客商，要做好接待工作，该陪的还得陪。除此之外，我们自己人之间没有必要讲客套，包括我们下县区，你们书记、县区长没有必要到路上迎接，也没有必要七大盆八大碗地一顿饭耗费一两个小时，那真是受罪。还有汇报工作的问题，你们做了事我们知道，没有必要事不分大小都向领导汇报，有些事也没有必要非当面汇报不可，可以通过发短信、打电话的方式来报告，既节约时间，又提高效率。第二，各个部门联动，举全市之力招商引资、主攻工业。今年已经过去一个季度了，现在各个县区抓项目都抓得很紧，开发区也抓得很紧、很有劲头。但是市直单位这一块，有的动了，有的还没动。市里已经要求，各个单位招了项目要往开发区和工业园放，现在基本上还没有，多数情况下是开发区在孤军作战，我们的部门还没有完全动起来，会后要动起来。第三，要注意改进方法、提高质量。特别要注意以商招商，力争引进更多的项目。以商招商是最好的办法，也是最容易成功的办法。第四，要搞好产业规划，建好项目库。上次经济工作会上已作了布置，发改委、外经贸局、经贸委巳经做了很多工作。一定要把做好产业规划和项目库的建设，作为招商引资、主攻工业的一项重要基础工作来抓。市里已初步考虑，要实施兴工强市“3331百亿”工程，实施方案不久即将下达，各地各单位要认真落实，坚决完成。

三、困难和矛盾≠落后的理由、完不成任务的借口

这里主要说的是精神状态的问题。要加快发展肯定会有很多困难、矛盾和问题，没有困难、矛盾和问题，还要我们这些领导干部干什么？任何一个地方的发展都会遇到困难、矛盾和问题，那么为什么有的地方发展快，为什么有的地方发展慢？就是面对困难、矛盾和问题，有没有好的精神状态，有没有拿出攻坚克难的办法。怕只怕有的同志总是回避困难、矛盾和问题，在完不成任务的时候、面对落后的时候，还千方百计为自己寻找各种借口，为自己开脱。

在这里，我要说几句话：第一句话，要找借口总会有借口。什么借口？比如项目上不去，可以找财政没给钱作借口；财政收入完不成，可以找没有项目作借口。第二句话，不找借口就不会有借口。那就是义无反顾，逼着自己上，不怕苦畏难，不怨天尤人，不达目标决不罢休，这才是我们所需要的态度。第三句话，加快发展不能找借口。尤其是当前，我们面临着落后掉队的危险，如果大家都找借口，那还怎么发展？第四句话，衡量领导干部是否称职，就看你是不是老在为自己找借口。老找借口，完不成任务，就不是称职的领导干部。不找借口，迎着困难上，出色完成任务，就是好领导、好干部。

在正确对待矛盾和困难的问题上，当前尤其是要妥善处理三个问题，也就是加快发展必须注意的问题：第一个是土地问题。一方面，要严格按照中央和省有关政策要求，加强土地管理，节约用地，集约用地，保护耕地。同时，要适应加快发展的需要，力争多报批一些急需的项目建设用地。各个县区、开发区，有关部门报的项目都需要用地。没有土地，我们还搞什么项目？土地批不下来，一切无从谈起。但是我们有的部门，在用地上叫得很凶，但材料报得太慢。当然国土部门要继续加强指导，抓紧报批，努力争取。此外要继续抓好闲置土地清理整顿工作，现在市本级、开发区和安源区闲置土地的情况基本清楚，而且有一批案件已经立案了，要一件一件进行调查处理。对闲置土地，对违反了土地管理法的用地，要排除一切阻力、一切杂音，坚决依法查处。土地问题一定要算好账，再不能像有的同志那样，不算账、乱优惠。第二个是投入的问题。前不久市委、市政府专门开了一次银行行长会，各家银行的行长都表示，要主动策应市委、市政府主攻工业、兴工强市的战略，对一些重点项目的建设都表示支持。最近，有不少行长和我们分管领导、部门领导进行了联系，这个势头非常好。我们要进一步加强与银行的沟通和联系，充分利用好金融对经济发展的拉动作用。特别是当前一批重点项目的建设，各有关单位要经常向银行通报项目信息，争取银行支持。第三是经济发展环境的问题。经过几个月的努力，优化经济发展环境已取得了初步成效，但是对这个成绩不能估计过高，稍有放松，就会故态复萌、死灰复燃。所以，必须上下齐心、常抓不懈，特别要在建立长效机制上下功夫。优化发展环境，作为事关萍乡经济社会发展的一项重要工程，将永远伴随着经济的发展，永远不会结束。尤其是对破坏经济发展环境的人和事，无论什么时候发现，都要毫不留情地进行处理。

四、干了事≠干成了、干好了事

我们各级干部都在干事，无论哪一套班子，无论哪一级，大家都在做事，都在致力于加快萍乡发展。但是，干事的质量有好有坏、干事的效率有高有低，所以我说干了事不等于干成了、干好了事。我们每一个同志，在每一个岗位上，都必须把自己这份事干到位、干出色、干成功，才算真正干好了事。第一，干事一定要精细。不能马马虎虎、粗枝大叶，不能满足于当“宏观领导”，不能半途而废，不能做“翻烧饼”的事。干事要精细，也就是我过去说的，成功在于细节、细节在于操作，请同志们一定牢记这句话。现在，加快萍乡发展的思路和战略已经明确，关键看能否落到实处。落到实处，就要靠大家做事精细，要讲究细节，要注重操作。第二，干事要有档次。同样的干事，有的有档次，有的没有档次。我们有的同志做事想当然、凭老经验，想怎么做就怎么做，这是不行的。现在我们要做的工作与过去相比有很大的不同。为什么讲新型工业化、农业现代化？那都是一种工作档次的提升。我们讲县域经济三大板块，也就是上栗的烟花鞭炮、湘东的化工填料、芦溪的电瓷，同样也面临着提升档次的问题，包括注重产品研发、提高产品的市场竞争力和形成产业链、提高附加值等等方面。这一点大家都已经注意到了，思路也有了，关键是付诸实施的问题。第三，干事要讲效率，要有雷厉风行、说干就干、马上就办的精神，不能拖、不能等、不能推。比如讲招商引资的问题，招商引资有个规律，一般来讲上半年谈成了，下半年就能动工建设，所以上半年往往是招商引资的黄金时期。上半年没抓到项目，下半年就落空了，今年做得不好，明年就落空了，一天都等不得。一定要有只争朝夕的精神，一定要有“一日无为、三日不安”的精神。事情布置下去了，就要雷厉风行、马上去办，有时间要求的，哪怕加班加点也必须保质保量按时完成，不能优哉游哉。耽误一天就是一天，耽误一天可能影响一年，耽误一年可能影响几年，所以我们必须有往前赶、抓紧干的紧迫感。

[实例三]用生活体会吸引听众

在全市旅游发展大会上的讲话（摘要）

（2009年6月22日）

前不久，我和明月山的同志一起开展了一次明月山浪漫之旅。在天气炎热的情况下，步行6381个台阶直到明月山顶，目的有两个：一是爬山锻炼身体，二是考察山顶的项目开发。一路下来，很有感受：

第一个感受：征服高峰，首先不是凭体力，而是凭决心和意志，建设旅游强市同样需要坚定的信念和坚忍不拔的登攀。这次爬山的同志，大多长期坐办公室，年纪也比较大，爬山比较困难，但既然决定要到山顶，大家就表示一定要做到。我们建设旅游强市，同样需要坚定的信念和决心，信念和决心不能放松。我市这两年旅游业取得了很大的发展，来之不易，但是我们如同爬山一样，还要坚定信念、下定决心，继续登攀。在当前特殊的国际金融形势下，加快旅游产业发展，是落实国家扩大内需、刺激消费政策，落实我省建设旅游大省重要部署的具体措施；是按照国家“加快发展旅游休闲消费，实现经济较快平稳发展”作出的重大决策；是充分发挥我市旅游资源优势，实现科学发展、赶超发展的长远战略；是建设宜居城市、提高城市吸引力、打造中心城核心竞争力的具体措施。在省委、省政府决定建设旅游产业大省的情况下，我们有很多好的资源，出台了加快旅游业发展的若干意见，如何更好更快地发展旅游，在现有基础上继续登攀高峰，提高旅游产业占国民经济的比重，是我们面对的很大的机遇和挑战。要实现这一目标，无论是定位也好，思路也好，目标也好，都要实现从升温到升级的转变，真正打出“月亮之都、禅宗圣地、生态王国”的品牌。一个地方的旅游业要加快发展，就要有竞争优势，要有自己的特色。比如打出“月亮之都”品牌，这是我们的优势所在，但与江西几大名景区相比较，他们都在前列，我们靠什么取胜？井冈山是一个熊腰虎背的大汉，庐山是一个神出鬼没的怪兽，龙虎山是一个仙风道骨的道士，而明月山是情山，是含情脉脉的美丽姑娘，关键就在于把月亮文化做足，把情做足。

第二个感受：风景这边独好，归根到底要靠项目的支撑，建设旅游大市、旅游强市，必须开足马力建设一批优势、骨干旅游项目，目前山顶的梦月山庄、青云栈道几个项目建设进度都比较快，明月山管理局抓项目的力度也比较大。还有铜鼓温泉、樟树筑卫城和吴城遗址、靖安东周古墓群，都做得非常好，当然也有的地方进度慢一点，有的正在开发，有的还停留在图纸上。我们有这么多好的资源，不能再让它们沉睡下去，必须通过规划并且加快开发和建设力度，让这些景区景点发挥作用。县市区要根据加快旅游业发展的若干意见，明确责任人，抓好落实，全力以赴加快项目建设，加快旅游事业发展。

第三个感受：美不仅在于发现，还在于创造，建设旅游强市，不仅需要有激情，还需要有创新的思维和科学的理念。旅游产业是一项创意产业，没有创意就没有旅游；旅游还是一项知识产业，没有文化的旅游是没有灵魂的旅游。对于现有的资源，要靠想象力、创造力去创意和提升，赋予其文化内涵，如果不这样做，整个旅游品味就不能得到提升。比如明月山的名字由来，是因为出过一个皇后，小名叫“明月”，这比单纯看景点就更有品味。还有一种说法是山顶上有一块石头，当地人称之为嫦娥奔月之处，所以叫明月山。去年中国探月工程首席科学家、被誉为“嫦娥之父”的中科院院士欧阳自远来参加月亮文化节，听说之后专门写了篇文章。他说，凭着明月山这么美，我宁愿相信嫦娥是在这里奔月的，这对于明月山的品牌有多大的提升呀！这届月亮文化节把中央电视台的中秋晚会放到我市举办，也是一种创意，给明月山增加了文化内涵。还有我们的富硒温泉，可饮可浴，能预防治疗心血管、皮肤病等多种疾病，长期以来温泉覆盖地区的人们都没有癌症、没有近视，平均寿命比城区高两岁。但是富硒矿泉水的价格只比普通矿泉水稍高一点，所以我们要找权威机构来鉴定成分、评估价值。类似这些问题，需要我们开动脑筋、激活思维，依托现有资源提炼升华，提高旅游品味。

第四个感受：站在新的高度才会发现原有的渺小和缺陷，建设旅游强市，需要尽快实现全市旅游从升温到升级的转变。

1.发展理念要实现升温向升级转变。全市上下是要进一步转变思维方式，以“大旅游、大产业”的思路去思考、去谋划。要跳出旅游发展旅游，提升城市的旅游内涵，以城市建设带动旅游发展，以旅游发展提升城市品位，把城市旅游作为旅游经济新的增长点，尤其对重点城建项目要精心设计、认真施工，力求每建成一个项目，就增加一处景观。要跳出资源限制发展旅游，着力打造整体优势。我市旅游资源丰富，但缺少单体优势，只有捆绑优势，必须加大资源整合力度。去年我们成立了市旅游集团，要以此为平台，整合全市旅游资源，进行项目整体策划包装，加大市场融资开发力度，打造一批拳头产品、主打产品。要以更加开阔的眼界发展旅游，在开发好自身现有资源的同时，考虑与吉安、萍乡、南昌甚至湖南、湖北等景区协商联动，策划打造精品旅游路线，让各自独立的旅游资源融合互动。

2.产业规划要实现从升温向升级转化。根据我市旅游产业发展的现状，有必要对全市旅游发展总体规划进行修编完善。要舍得投入，聘请专家指导参与修编，切实研究解决好全市旅游产业定位与资源捆绑、要素整合的问题，重点对“两区一线”和中心城区的旅游业布局、旅游产业集聚、新型业态融合发展、旅游产品开发、目的地体系建设等进行补充规划。各县市区也要做好旅游业发展规划的修编工作。要坚决维护规划的权威性，坚持“先规划，后建设”的原则，加强规划管理，防止盲目开发、短期行为和恶性竞争。

3.服务质量要实现从升温向升级转化。一方面，要加强人才培养。旅游从业人员与其他产业相比，需要文化底蕴，需要敏捷的思维和渊博的知识，还需要良好的仪表。旅游产业要升级，就要进一步加强人才的培养。要通过加强岗前培训，在岗培训，创先评优，技能竞赛等手段，促进广大旅游从业人员，队伍素质的全面提升。当前重点要加强对旅游资本运作人才、旅游市场营销人才、旅游产品开发人才、导游服务人才等专业人才的培养。另一方面，要大力净化市场优化环境。要坚持发展与规范并举，完善市场管理，加强行业自律，不断优化旅游发展环境，推进诚信旅游建设。要加强旅游企业的监督管理，做好从业人员资格认证，实现旅游业规范管理。要严格市场监管，依法坚决打击破坏旅游秩序和发展环境的不法行为，及时受理游客举报，切实维护游客合法权益。要认真查找涉旅单位存在的不足，及时完善服务设施，提升服务水平，尽最大努力让每一个游客高兴而来、满意而归，决不让一个游客在我们这里受委屈。

4.宣传营销要实现从升温到升级的转变。旅游经济是典型的“宣传经济”、“眼球经济”、“注意力经济”，做好宣传促销尤为重要，没有营销就没有旅游。一方面，要壮大营销主体。由市旅游发展领导小组统一策划组织，实行整体营销和个体营销相结合，合理统筹全市旅游对外宣传，做到品牌整合、景区整合、资金整合、人员整合、载体整合。另一方面，要创新营销方式。强化旅游整体品牌形象的包装、宣传，坚持“全面吸引、重点招徕”原则，加强旅游创意，积极通过多种渠道、多种载体、多种方式进行宣传推介，吸引市场眼光、游客眼球。市内各大报纸、电台、电视台、政府网站等媒体要广辟专栏，优先安排旅游公益广告。政府各驻外机构要采取多种形式，积极配合加大我市旅游宣传力度。大力发展旅游电子商务，加快建设各级政府旅游网站、旅游景区网站和旅游企业网站，发挥网络媒体宣传促销、咨询服务的快捷便利优势。

5.组织领导要实现升温到升级转变。发展旅游业是一个庞大的系统工程，涉及方方面面和许多环节，需要全市上下的共同努力。各级党委、政府要健全领导机构，加强对旅游工作的领导，认真细化分解旅游工作责任目标，及时研究、协调、解决旅游业发展中存在的突出问题。各级各部门要牢固树立旅游“全市一盘棋”的思想，协调行动，通力合作，形成各负其责、各尽其职的良好局面。旅游部门要履行好组织者和协调者的责任，做好政策研究、产业规划、业务指导和市场监管等工作。这里我要特别强调的是，各个部门单位之间，一定要进一步解放思想，颐大局、舍小利，打破部门利益、条块分割，绝不允许为部门利益损害旅游产业发展，绝不允许人为设置发展障碍，绝不允许以研究请示为借口推倭拖延有关工作。

这次的明月山浪漫之旅，让我再次有了亲身感受。登山的过程非常艰苦，但当我们登上山顶，亲眼领略美不胜收的美景，才真正感受到：无限风光在险峰！希望我们在座的同志、全市工作的各个方面，都能像登山一样，不断向新的高度登攀。

D.秘书心得

即使现在再看这三篇稿子，都仍觉得新颖别致，心思巧妙。实例一《在全市人才工作暨科技奖励大会上的讲话》借助会议安排的不同，抓住“让人才登上主席台”这个细节，以此作比喻串起全篇，生动形象地表达了人才至上、科技至上的理念；实例二《在全市一季度经济形势分析会议上的讲话》，打破“四个不等式”，一针见血、充满辩证、引人深思；实例三《在全市旅游发展大会上的讲话》，结合一次登山感受谈建设旅游强市、推动旅游产业发展升温升级，听讲话的过程犹如经历了一次美妙的明月山之旅。事还是那些事，理都是那些理，角度一变天地宽。

同一个事物在不同的角度看会有不同的结果，同一篇讲话从不同的角度讲也会有不同的效果。在按照传统角度写讲话稿写得步履艰难的时候，我们却常常忘记“换一个角度”。第一，把领导讲话当成例行公事。例行公事就肯定会囿于常规，只求说到，不求说好，人云亦云，讲完了事。第二，容易陷人“八股”埋伏。一接到写稿任务，那些八股文章的结构、腔调就条件反射式地蹦出来，而一旦钻进八股文的陷阱，文章就必然被“格式化”，从观点到语言都是中规中矩、毫无生机的。第三，缺乏工作思考和生活感悟。不能否认，领导讲话角度有时是即兴思维，临场发挥的，但更多的还是源自平时对工作和生活的思考、感悟，没有积淀哪来这么多的“创意”。第四，不懂“换个角度”的写作技巧。一是找角度打不开思路，常见的就是从工作推进、从“一把手”的领导职能、从组织保障，或从思想精神状态需要防范的几种现象等角度写，角度选取单一、机械、呆板。其实，找角度不在乎语言多么工整、词藻多么华丽，完全可以随意一些，甚至生活化一些，通过巧妙的比喻、切身的体会、新奇的联想，找到能够吸引听众的角度。二是换了角度又“落”不下去。“换角度”是牵一发而动全文的，角度变了，整个文章结构、叙述方式都要相应调整，要不就成换汤不换药了。而且，站在新的角度写讲话稿往往没有现成的文稿可借鉴，相比于写常规讲话稿的轻车熟路，肯定要难得多。

注意找准角度，让领导讲话具有“可听性”，并不是要我们追求哗众取宠的效果，而是要在确保“准确性”的基础上，提高“可听性”。那么，怎样的角度才算准确？这又回到了本书第一篇：一切立足于解决实际问题，否则，构思再巧妙，角度再新颖，说得再动听都无济于事。





第十四篇　让“一把手”的讲话“适销对路”

一如同产品销售一样，起草领导文稿也要作“市场分析”，根据“目标人群”、“市场规模”、“顾客心理”来确定讲话定位，以求“适销对路”。这一点，对于“一把手”讲话尤为重要。

A.要点提示

在一个地方的党政班子成员中，“一把手”发表讲话无疑是次数最多、频率最高的，尤其班子集中换届、岁末年初、人大政协年度例会的时候，会议多，领导讲话多，“一把手”讲话尤其多。这种情况下，就特别需要注意“看客下菜”、“以销定产”，领导到每个会议上讲什么、怎么讲，都要明晰区分，科学把握。有些时候，接连召开几个会议，与会者基本相同，仅仅因为主题和会标一换，领导讲话的主题和内容都要跟着换，甚至连讲话的口吻也要跟着换，不换就要乱套。这样一来，秘书们辛苦倒还在其次，更重要的是如何做到忙而不乱，让每一篇领导讲话都能“适销对路”。

B.基本训练

1.首先搞清楚不同会议确立什么主题，主要讲什么观点、什么内容，没搞清楚不要忙于动笔。

2.牢记“有的放矢”的原则，设想听众希望听什么，领导需要听众做什么。

3.如果会议很集中，最好把几个讲话的提纲先列出来进行对比，看是否存在相互冲突、相互交叉、相互重复的现象，如果有，先梳理好、调整好，然后各行其道，分头起草。

4.不同会议、不同对象，语气、口吻也应有所区别，不可混淆。

C.实例印证

[实例一]新一届市委宣言：一切为了人民幸福

在市委三届一次全会上的讲话

（2011年9月9日）

刚刚闭幕的市第三次党代会，圆满完成了各项预定任务，选举产生了新一届市委和市纪委。这次市委全会，又选举产生了新一届市委常委会和书记、副书记，通过了市纪委三届一次全会的选举结果。我代表新一届市委常委会，向大家表示衷心的感谢！

由于年龄原因和工作需要，上届市委中的一些同志不再进入三届市委班子。这些同志在任职期间，为全市的发展倾注了大量心血，做出了重要贡献。在此，我代表市委向他们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

市第三次党代会提出了建设幸福宜春的宏伟目标，这是党的宗旨所决定的，是落实科学发展观所必需的，也是现实情况所决定的。近年来，我市经济快速发展，但群众生活水平还不是很高；城乡居民收入逐年增加，但现金收入、财产性收入并不高；改善民生的力度不断加大，但百姓上学难、就医难、住房难等问题还未得到根本解决；多项惠民政策得以落实，但部分群众仍不满意，社会矛盾多发，维护稳定压力巨大。基于此，市委提出建设幸福宜春的战略目标，同时还提出：建设幸福宜春，人民幸福是根本，目的是要把民生幸福摆上更加突出的位置，让人民群众共享改革发展成果。各级领导干部尤其是市委一班人，必须围绕建设幸福宜春的目标，迅速转变思想理念、决策方式、工作方法和工作作风，真正以“一切为了人民幸福”统领经济社会发展各项工作。

（一）一切为了人民幸福，要求我们在领导工作的价值取向上，要更加注重并真正做到执政为民。建设幸福宜春，顺应了人民群众追求幸福生活的期待，也标志着我们施政理念、价值取向的重大转变。作为换届后的新班子，想快出政绩、多出政绩，这是有事业心、责任感的表现，但我们所追求的政绩，必须是符合科学发展观要求的政绩，必须是为人民群众谋利益的政绩，必须是经得起群众、实践和历史检验的政绩。为此各级领导干部必须坚持立党为公、执政为民，牢固树立科学发展观和正确的政绩观，必须把群众高兴不高兴、答应不答应、拥护不拥护、满意不满意真正作为一切工作的出发点和落脚点，坚持为人民创造政绩，创造人民满意的政绩，坚决不搞脱离实际的“泡沫政绩”，坚决不搞损害长远利益的“短期政绩”，坚决不搞劳民伤财的“虚假政绩”，真正做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。

（二）一切为了人民幸福，要求我们在工作决策上，要更加注重问计于民、问需于民、决策为民。决策是各级党委政府的重要职能，科学决策、民主决策是体现人民当家作主、确保“一切为了人民幸福”落到实处的重要环节。决策决定人心向背，决定百姓祸福，决定社会安危。为此，新一届市委要更新决策观念，建立健全民主决策、科学决策机制，做到“五个凡是”：凡是人民群众迫切要求要办的惠民之事，要主动、快速决策；凡是重大工程立项、重大政策制定、重要举措出台，事先要进行社会风险评估，做到稳妥、慎重决策；凡是人民群众广泛关注的热点、难点问题和可能引起争议的问题，要采取公示、听证等方式听取各方意见，基本达成共识后再作决策；凡是多数群众不同意、不赞成的事，暂缓决策；凡是决策实施过程中出现损害民利、诱发风险的事，要及时调整决策。总之，在决策的问题上，不仅市委班子，全市各级领导干部都要保持清醒头脑，坚持集思广益、问计于民，防止“拍脑袋决策”；坚持以人为本、民利为先，防止把“民心工程”办成“伤心工程”；坚持科学论证、“瞻前顾后”、风险可控，防止决策权变成“风险源”。

（三）一切为了人民幸福，要求我们在发展的方式上，要更加注重科学发展、全面发展，让发展的成果惠及广大群众。建设幸福宜春，加快发展是基础，是“第一要务”。不发展，建设幸福宜春就没有说服力；不发展，民生投入就会捉襟见肘，保障和改善民生的各项任务就要落空；不发展，经济问题就有可能转化为社会问题，激化社会矛盾，危及社会安全。为此，要认真落实党代会部署，继续实施赶超发展战略，千方百计加快发展，做大总量，争先进位。同时要看到，建设幸福宜春决不是一道简单的“一元一次方程”，而是一道复杂的“多元多次方程”。对照人民幸福的标准，我们既存在经济发展的差距，更存在社会事业的“欠帐”，包括与群众生产生活密切相关的就业、住房、教育文化、医疗卫生、社会保障、精神文明和生态文明建设等各项工作都必须统筹安排，协调推进。作为新一届的市委班子，必须正确处理好加快发展与改善民生的关系，正确处理好经济建设与社会建设的关系，始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果让人民群众共享。决不能因为重视经济建设而放松了社会事业发展，决不能因为强调“发展是硬道理”而掩盖了“群众利益无小事”，决不能因为重视经济指标而忽视老百姓收入水平和生活质量的提高，更不能因为片面追求GDP和财政收入增长而损害老百姓的切身利益。就推动以民生为重点的社会建设，市第三次党代会已作全面安排，各分管领导和有关部门要认真梳理，对“号”入“座”，按照“项目化、时间表、责任人”的工作机制，逐项抓好落实，确保落到实处，以实际成效取信于民。

（四）一切为了人民幸福，要求我们更加注重密切联系群众，尊重群众、善待群众，热心为群众排忧解难。一切为了人民幸福，不是一句空洞的口号，而要通过实际行动来体现。作为市委班子成员，必须带头执行党的群众路线，牢固树立群众观点，把群众的事当成自己的事情办，千方百计为群众解决生活中遇到的实际困难。信访工作、社会管理、干部下基层等都是联系群众、服务群众、为群众排忧解难的重要载体和形式，要把这些方面部署要求认真落实好，我这里要特别强调的是，一定要从感情上、态度上解决问题，真正把群众当亲人、当主人，把自己当“公仆”，千万不能摆架子、耍威风，瞧不起群众、不接近群众；真正把为群众做好事、办实事作为自己应尽的职责，千万不能把惠民利民当作对群众的“恩赐”和“施舍”；真正掌握做群众工作的本领，善于与群众打交道、交朋友，千万不能讲空话、打官腔，听不懂群众的话，理不顺群众的事，入不了群众的心。只有不忘记自己也来自普通群众、不忘记手中的权力是人民给的，只有时时处处设身处地为群众着想，才能真正做到“一切为了人民幸福”。不仅市委班子成员和各级干部要这样，全市所有共产党员和公职人员都要这样做。尤其是与群众利益密切相关的行政管理部门、执法部门、司法机关和各公共服务机构，一定要加强对干部职工的群众观点教育和职业道德教育，公正公平对待群众，全心全意服务群众，文明礼貌尊重群众，坚决纠正和防止“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风和“不给好处不办事，给了好处乱办事”的市侩作风。

（五）一切为了人民幸福，要求我们更加注重求真务实，攻坚克难，吃苦在前，享受在后，带领群众扎实苦干。要实现既定发展目标，是一场持久战、攻坚战，不可能轻轻松松，一蹴而就。这就决定了本届班子必须善谋实干，吃苦受累，披荆斩棘，奋发有为。要坚决克服和防止贪图安逸的思想，当官就要做事，就要主动承担责任、承受压力，带头求真务实，带头干事创业，带头攻坚克难。要坚决克服和防止浮躁心理，扎根基层，安心干事，力争在任期内多办几件群众普遍受益的好事实事。要坚决克服和防止飘浮作风，说了算，定了干，雷厉风行，务求实效，决不能议而不决，决而不行，拖而不办。要坚决克服和防止当“宏观领导”、“甩手掌柜”的现象，作为领导干部，既要谋全局、出思路，又要抓操作、搞运作，特别是对用地难、招工难、融资难、征地补偿难、项目落地难等制约经济社会发畏的瓶颈问题，必须亲力亲为，带头攻坚，务求突破。市级新班子调整到位后，要继续实行市级领导挂钩推进重大项目制度，协调解决项目建设中遇到的实际问题；继续实行挂点县市区发展制度，帮助指导县域经济发展；继续实行领导干部带队招商引资制度，直接参与产业招商、推动产业升级，把各套班子的力量凝聚到谋发展、抓落实上来。同时，要规范领导活动，精简文山会海，减少迎来送往，把领导干部从繁文缛节中解脱出来，集中精力抓大事、干实事。

（六）一切为了人民幸福，要求我们更加注重班子建设干部队伍建设，在群众中树立良好形象。事业成败，关键在人。新一届市委班子必须注重加强党性修养和道德修养，牢固树立正确的人生观世界观价值观，服从组织，顾全大局，淡泊名利，讲党性、重品行、作表率；必须以强烈的危机意识和本领恐慌抓学习，既要认真学习马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，始终保持思想上的成熟和政治上的坚定，又要切实加强现代科学技术、法律和管理知识以及相关业务知识的学习，不断提高适应新形势、研究新情况、解决新问题的能力；必须始终做到严以律己，防微杜渐，带头执行廉洁自律的各项规定，自觉接受监督，不仅要能干事、会干事、干成事，还要确保不出事；必须以“和而不同”的理念凝聚班子合力，严格执行民主集中制，坚决维护班子团结，充分调动各班子成员干事创业的积极性。作为新一届市委书记，作为“班长”，我十分感谢大家对我的信任和支持，同时也深感责任重大。我将继续认真履行职责，为加快经济社会发展竭尽绵薄之力。希望并欢迎大家对我的工作多多监督、帮助和支持。

各位委员、同志们，新一届市委领导班子，受命于“十二五”规划开局、经济转型发展的重要时期，受命于建设幸福宜春扬帆启航、全面小康进入决战阶段的关键时刻。我们工作的状态和成效，不仅关系到个人的进退荣辱，更关系到550万父老乡亲的幸福安康。建设幸福宜春，是一句响当当的承诺，更是一份沉甸甸的责任。我坚信，有省委的正确领导，有历届班子打下的坚实基础，只要我们坚持以“一切为了人民幸福”统领经济社会发展，就一定能够带领全市干部群众开创更加灿烂美好的未来！

[实例二]与本级班子成员谈心：互勉共进

在市四套班子联席会上的讲话

（2011年9月30日）

在省委的正确领导和关心支持下，在全市各级党委共同努力下，以今天上午市第三次人代会胜利闭幕为标志，我市市县乡三级班子换届已全面完成。特别是奉新县作为全国乡镇换届试点、我市作为全国唯一县乡换届人事统筹安排试点，均取得圆满成功，基本做到了和谐换届、风清气正换届，基本做到了上级满意、群众满意、干部满意，得到中组部和省委领导的充分肯定，这是相当不容易的，这是中组部和省委精心指导的结果，是全市各级干部和人民群众积极支持的结果。在市县乡三级换届过程中，所有领导二部都是高票乃至全票当选，一大批优秀干部脱颖而出，值得祝贺，令人欣慰。事实再一次证明：团结出干部，搞“内耗”的班子影响发展，也影响干部成长；实干出干部，踏踏实实谋发展、出政绩，才会得到群众公认；公道出干部，用人导向正确是地方之福，用人导向不正是地方之祸。

班子换届结束，意味着新班子履职尽责的开始。新班子受命于“十二五”开局之年，使命光荣，责任重大，省委殷切期望，群众拭目以待。在此情况下，我们应以什么样的形象出现？就应该有什么样的作为？应以什么样的绩效来报答上级组织和全市人民？值得我们每一位班子成员深深地思考。下面，我着重就班子自身建设问题谈点看法和想法，既跟大家谈心，也与大家共勉。

市第三次党代会提出了建设幸福宜春的宏伟目标。实现这一目标，关键在人、在各级领导班子和各级干部，关键的关键又在于市级四套班子和领导干部。“火车跑得快，全靠车头带”。搞好领导班子和干部队伍建设，首先市四套班子要带好头、作表率。市四套班子以什么形象出现，是否有强大的战斗力、凝聚力，决定着全市领导班子和干部队伍建设的成效，也决定着建设幸福宜春的成败。我希望所有市四套班子成员都意识到自己的责任，认真贯彻落实市委刚出台的《关于加强换届后领导班子和干部队伍建设的决定》，做到“六个带头”：带头加强学习，增强素质，争当学习型领导干部；带头干事创业，迎难而进，建功立业；带头求真务实，埋头苦干，以实干出政绩、树形象；带头亲民为民，造福人民，做人民群众的贴心人；带头维护团结，和谐共事，始终保持心齐劲足干事业的氛围；带头严于律己，廉洁奉公，始终保持党员领导干部应有的本色。具体来说，就要保持“三心”，增强“三感”，强化“三保”。

（一）保持“三心”：

一要保持感恩心。我们每一位领导干部能够到今天的位置都不容易，个人的成长固然跟个人的奋斗有关，但是没有党的培养、没有人民的培养就不可能有今天，这种感恩心我们必须永远保持。有感恩心，才会有事业心、责任心、进取心；才会时时刻刻以党员干部的标准严格要求自己；才会尽职尽责，踏实工作，以优异的成绩报效党、报效人民；才会抛弃私念，淡泊名利，知足常乐，正确对待个人进退留转，任何时候任何情况下都以党的事业为重，以人民利益为重，贡献自己的全部力量。

二要保持平常心。领导干部受人尊敬、令人羡慕，但我认为走上领导岗位更要保持平常心。要始终牢记我们来自于人民，我们手中的权力是人民给的，决不能骄傲自满，更不能一得到提拔重用就得意忘形、忘乎所以，甚至讲待遇、讲排场、摆架子，这是要不得的。以平常心为官，才会天高海阔、如鱼得水、宠辱不惊，才能听得懂群众的话、入得了群众的心、理得顺群众的事，也才会得到人民群众的尊重和爱戴。

三要保持公仆心。所谓“公仆”，不是喊喊口号、做做样子就行的，而是要以实际行动来体现的。既然是“公仆”，就要服务，就要吃苦受累，就要无私奉献，要不然不叫“公仆”。特别是现在我们提出“建设幸福宜春”，用“一切为了人民幸福”的理念统领各项工作，是否能真正做到，关键就看我们领导干部是否忠实履职尽责，在任期内奋发有为、不辱使命；是否真正在思想观念上、在一言一行中，始终摆正“公仆”位置，恪尽“公仆”职责，保持“公仆”形象；是否真正把人民放在心中最高的位置，把人民群众当主人，全心全意为人民服务，诚心诚意为群众排忧解难。

（二）增强“三感”：

一要增强建设幸福宜春的使命感。提出“建设幸福宜春”，是对上一届市委重大决策部署的完善和提升。实际上，过去我们也是这样做的，并且有些方面做得还不错，但必须进一步努力，把它做得更好、更完善。为此，我们用“十大幸福工程”把所有工作统起来，以此激励全市广大干部群众，为之思虑、为之奋斗、为之奉献。这既是一句响当当的诺言，更是一份沉甸甸的责任。说了就要算，定了就要干，作为领导干部更要讲诚信，通过实施“十大幸福工程”，达到建设幸福宜春的目标。希望包括市四套班子成员在内的各级干部都意识到这份责任，共同为建设幸福宜春竭尽全力，建功立业。

二要增强对知识和能力的恐慌感。作为领导干部来说，学习是永恒的主题，是终身的使命，是胜任本职的内在需求。党和人民只能任命我们的职务，而不能任命我们的能力和水平，真正的能力和水平要靠知识去支撑；职务只是我们脚下的台阶，而不是我们真正的“高度”，真正的“高度”同样要靠知识作基础。所以，始终保持对知识和能力的“恐慌感”，实际上是有忧患意识和责任意识的表现，是一种高尚的精神追求和思想境界。即使我们过去有很丰富的经验，也要不断地更新和充实。由于情况在不断变化，如果不加强学习、更新知识，过去的知识、经验甚至会成为前进的障碍。为此，各级干部必须始终保持强烈的知识恐慌感、能力恐慌感，始终保持好学上进的精神，适应新形势、新变化、新挑战、新任务，加强对胜任本职所需知识的学习和掌握，提倡每天学习一小时、每周学习半天、每月读一本好书，长期坚持，必有好处，不断增强操作能力、破解难题的能力。

三要增强“一日无为三日不安”的紧迫感。建设幸福宜春是一项繁重而紧迫的任务，必须以只争朝夕的紧迫感向前推进。各级干部特别是市四套班子成员，要始终保持干事创业的旺盛激情，保持百折不挠、不达目的决不罢休的韧劲，保持攻坚克难的锐气，保持雷厉风行、说干就干、快速高效的作风，不管承担任何任务，都要做到不讲条件，不畏艰难，善谋实干，奋勇向前，只为成功想办法，不为落后找理由。应该肯定的是，我们市四套班子的多数同志，工作有激情、有干劲、有办法，做事很敬业、很实在、很到位、很让人放心，要继续保持和发扬。不仅做好分管范围内的工作，还要出色高效地完成市委市政府交给的其他各项任务。今天会议明确了市四套班子挂钩重大产业项目的分工，希望大家迅速了解掌握项目进展情况，及时协调解决项目推进中遇到的困难和问题，带头参与跑项争资和招商引资，使各项目尽快竣工见效。

（三）强化“三保”：

一要保持求真务实的作风。必须始终不渝地落实好市委“求真务实18条”，坚持说实话、办实事、求实效。这就要求我们：不能满足于当“宏观领导”，要重细节，重操作，重执行，重落实；不能坐而论道，泛泛而谈，要始终坚持“项目化、时间表、责任人”的工作机制，把各项工作做实做到位；不能浮在面上，要深入基层，深入群众，现场调研、现场解决实际问题；不能拖沓散漫，要快速高效、雷厉风行，定了的事一抓到底，不达目的决不罢休；不能陶醉于听好话、听表扬的话、听奉承的话，要听真话、讲真话，一个地方和单位听不到真话是很可怕的，一个领导不讲真话同样是很危险的。

二要保持廉洁自律的品格。身为领导干部，必须带头执行《廉政准则》，带头落实党风廉政建设责任制，带头管好自己、管好家属和身边工作人员，做到拒腐蚀，永不沾。各级干部务必牢记：一个人最大的敌人是自己，一个人最大的悲剧是自己打倒自己。都说腐败可怕，比腐败更可怕的是什么？明明是腐败行为还不认为是腐败，而认为是“潜规则”所致，用不着大惊小怪；都说触犯党纪国法可悲，比触犯党纪国法更可悲的是什么？明明是经不住诱惑戒不住贪欲自己把自己打倒，还认为是别人把自己打倒。我希望并且相信，未来五年中我们各级干部都能保持清醒，不会做自己打倒自己的傻事，既干好事、干成事，又不出事。平安就是福，遵纪就是福，守法就是福。

三要保持班子团结干事的合力。我市近年平稳快速发展，一个重要方面就是得益于全市上下心齐气顺、政通人和。这首先是市四套班子风雨同舟、患难与共、互相支持的结果。我们要倍加珍惜并且继续巩固发展这种局面，视班子团结为生命，视维护班子团结为己任，不仅班子内部要团结，而且各套班子要继续团结。回顾我到任后三年多的工作历程，我非常感谢市委班子成员对我的帮助支持，也非常感谢人大、政府、政协各班子成员和法检“两长”对我的帮助支持。大家工作上是同事，是同志，平时是朋友，是兄弟，坦诚相待，配合默契，这种感情和氛围的确弥足珍贵。我个人并没有多大本事，而且有很多缺点，工作是大家做的，功劳是大家共有的，合力干事的局面是大家共同创造的。在今后工作中，我将继续努力当好“班长”，支持人大依法履职，支持政府依法行政，支持政协民主监督，支持“两院”独立行使检察权和审判权，支持所有班子成员放手放胆开展工作，着力营造一种既有集中又有民主、既有统筹安排又有个人施展空间、既相互监督又不需要互相“提防”、既严肃紧张又生动活泼、既有统一意志又有个人心情舒畅的工作局面。同时希望大家对我的工作继续给予批评、帮助和监督。

总之，我相信，在完成换届以后，我们市四套班子成员有信心、有决心，以高昂的姿态、满腔的热情、务实的作风投入各项工作，带领全市广大干部群众迎难而进、奋发有为，夺取科学发展、赶超进位的新胜利！

[实例三]向各级干部“挥鞭”：方向引领

在市委全委（扩大）会议上的讲话

（2011年7月12日）

在党的九十华诞刚过、县乡党委班子换届全部到位的关键时刻，市委召开这次全委（扩大）会议，主要任务是认真学习贯彻胡总书记“七一”重要讲话精神，动员全市各级领导班子和广大党员干部进一步加快推进经济社会发展、进一步提高党的建设科学化水平，确保换届后领导班子有新面貌、新作为，各项工作有新发展、新突破。

这次换届工作中，奉新县被列为全国乡镇党委换届工作试点县，我市被列为全国唯一的统筹县乡换届人事安排试点市，这充分体现了中组部和省委对我市的高度信任。我们按照中央和省委的部署要求，在中组部试点工作组和省委组织部的精心指导下，积极探索“县乡联动、竞争选配、先挂后任、分步到位”的统筹人事安排工作机制，采取统筹换届时间顺序、统筹干部考核考察、统筹拟提拔副县级干部先挂后任、统筹党政正职选配、统筹优化班子结构、统筹人大代表选举等“六个统筹”的办法，基本实现了“一次换届、一次调整、一次到位和选优配强县乡领导班子”的目标，基本做到了和谐换届、风清气正换届，基本做到了让上级满意、让群众满意、让干部满意，试点工作得到中组部和省委领导的充分肯定。与此同时，各级党委和广大干部科学处理换届与发展的关系，班子调整前，绝大多数同志能正确对待个人进退留转，在岗一天就尽责一天；班子调整后，新班子成员能够快速到岗到位，熟悉情况，展开工作，促进了全市经济社会持续健康发展。今年上半年，全市GDP、财政收入、固定资产投资、工业增加值等主要经济指标保持了良好的增长势头，各项社会事业进展顺利，人民安居乐业，社会稳定祥和，基本做到了换届与发展“两不误、两促进”。

现在，党代会已全部开完，下一步新班子做什么、怎么做，全市人民正拭目以待。市委要求，新班子要有新面貌、新形象、新作为，换届后的县乡领导班子必须做到“三个迅速”、树立“五种形象”。“三个迅速”，即：迅速熟悉情况，进入角色；迅速展开工作，打开局面；迅速展示形象，取信于民；树立“五种形象”，即：树立进取的形象、树立实干的形象、树立团结的形象、树立清廉的形象、树立亲民的形象。为此，我强调以下几点意见：

一、坚持干中学、学中干，熟悉新情况，掌握新知识，当好本职工作的“明白人”

这次换届，一大批干部走上了新的工作岗位，有新进领导班子的、有从副职提拔为正职的、有从机关交流到基层的、也有异地交流和分工调整的。不管哪种情况，都有一个熟悉新情况、掌握新知识、适应新任务的过程。所以，必须把加强学习、熟悉情况作为履职尽责的“第一道工序”，尽快熟悉县情，了解历史沿革、人文地理、风土人情等方面的知识；尽快熟悉民情，了解群众的所盼所需；尽快熟悉当地经济社会发展情况，了解发展现状、存在问题及下一步的发展思路和目标；尽快熟悉所分管的工作，了解岗位要求、业务要领、办事程序及上级对该项工作的决策部署和有关政策法规，特别是专业性较强的工作，更要注意学习和积累。总之，对于一个干部来说，组织上只能任命他的职务，不可能任命他的知识和才能，只有自我加压，加强学习、不断学习，才能胜任本职，不辜负组织和人民的重望。新班子到位后，不能忙于迎来送往，要尽量减少应酬，静下心来学政治理论、学业务知识和领导方法；不能整天窝在办公室，要主动走出去、走下去，调查研究，进入角色，尽量缩短“适应期”，不能满足于过去的老经验、老办法，要适应新情况，思考新问题。不仅要向书本学，还要向班子成员学、向老同志学、向基层干部和群众学，特别是年轻的同志和没有基层工作经历的同志，更要虚怀若谷，谦逊好学，在学习中充实和提高。同时，市委市政府分管领导对换届后的班子成员也要加强业务指导，采取开会、培训或个别交谈等方式，压担子、交任务、授方法，帮助他们尽快进入角色。这次换届中没有调整的老班子成员，不仅要搞好传、帮、带，自身还要继续加强学习，不断提高胜任本职工作的能力和水平。

二、坚持开拓进取，扎实苦干，当好加快发展、科学发展的“排头兵”

此次换届班子是否调得好，干部是否配得强，最终要以发展来检验。从刚才建华同志通报的情况看，1—5月份，虽然财政总收入、规模以上工业增加值等几个关键指标增幅实现了全省排位前移，但增幅在逐月下降，有的下降幅度比较大，有的指标还出现了退位，有的没有达到进度要求，欠账较多。这些情况表明，如果我们再不发力加速，不仅难以巩固现有排位，而且与兄弟市的差距还可能越拉越大；如果说上半年存在这些差距是因为班子换届、干部调整，一定程度上还有情可原的话，那么下半年如果再出现这些差距甚至更大差距，就没有了任何理由和借口，只能说明换届搞得不成功，干部没有配好配强，那就对上对下都不好交待。所以，新班子到位后的第一件大事，就是抓发展、促发展，全面落实市委市政府决策部署，尤其要坚定不移、大张旗鼓推进工业三年强攻战、城镇建设三年大会战、县域经济发展三年大竞赛和产业升级年活动等几项主体战役，圆满完成或超额完成今年经济社会发展目标，用优异成绩来证明换届工作的成功，证明群众选对了人、市委用准了人。

要特别强调的是，大批干部的调整、新老班子的交替，尤其要注意搞好各项工作的衔接，保持工作的连续性和稳定性。具体要搞好“五个衔接”：一是思路措施的衔接。领导干部的交替只是“接力棒”的交接而不是跑道的改变。新班子要有“新官上任三把火”的干事热情，同时一定要正确处理好继承和创新的关系，不要轻易否认前任的工作，对上届班子的发展规划和思路决策，只要是符合实际、行之有效的，都要一以贯之抓下去，并结合实际，不断完善发展。二是重大项目的衔接。新班子要迅速把精力转移到抓项目上来，除了要大力实施一批大项目、好项目、新项目以外，对上届班子留下的“老项目”、好项目，包括在建、待建、在谈的都要及时跟进，抓好跟踪推进，避免“领导走项目走，班子变项目变”。三是上下关系的衔接。县市区班子中有很多同志分管某项工作多年，与国家有关部委和省直有关厅局建立了深厚的感情，在跑项目、争资金等方面发挥了重要作用。现在班子调整了，分管领导变了，但对上关系不能断，一定要保持联系，加深感情以利跑项争资。四是干事环境的衔接。要继续保持解放思想、争创一流的浓厚氛围，激励各级干部大胆干事，建功立业；要继续扩大对外开放，优化发展环境，尊重企业家，厚待纳税人，扶持重点骨干企业做大做强；要进一步落实各项优惠政策，掀起全民创业新热潮。五是具体工作的衔接。对前任班子遗留的一些具体工作，继任者也要作出合理安排，妥善解决，不能新官不理旧事，特别是对一些影响发展和稳定的棘手问题，更不能回避、不能推诿，必须把它当作自己份内的事，认真负责地解决好。

三、坚持以人为本，力促社会和谐，当好群众利益和社会安定的“守护神”

为官一任，不仅要兴一方经济，富一方百姓，还要促一方和谐，保一方平安。发展和稳定，是对新班子的两大考验。今年以来，在各级党政和有关部门的共同努力下，全市保持了总体平稳，为县乡换届和经济发展创造了一个稳定祥和的社会环境。新班子到位后，要坚决按照市委的部署要求，迅速把稳定工作抓上手、抓到位，确保社会持续稳定。现在从中央到省里都高度重视加强和创新社会管理，对维护安全稳定工作提出了更高要求。前不久，省委还就化解重复访工作进行了专题研究部署。在这种情况下，各级领导班子更要做到守土有责，守土尽责，确保不出任何大的问题。特别是党政“一把手”和分菅领导对辖区内的社会安全稳定形势要有清醒判断，对影响社会稳定的突出问题、危害社会安全的重点对象要做到心中有数。要按照市委的统一部署，精心组织开展“化积案、解民忧、促和谐”集中行动月活动，班子成员除了对所分管范围内的积案化解和安全稳定负总责以外，还要按照“五一四包五到位”的要求，认真负责地抓好所包案件的化解工作，决不能出现包而不实、包而不力、包而无果的情况。活动结束后，市委将召开“化解信访积案交帐总结会”，通报情况，表扬先进，批评后进。要贯彻落实好市委市政府《关于建立完善长效管理机制创建城乡和谐平安新秩序的决定》等“1+4”文件精神，适时启动干部下基层活动，并使这项工作常态化。加强和创新社会管理，促进社会和谐稳定，最关键、最核心的问题是要始终坚持党的群众路线，牢记群众观点，全心全意为人民服务，及时解决群众合理诉求，热心为群众排忧解难。新班子要特别注重树立起“亲民为民”的良好形象，只有这样才能赢得民心，才能实现社会长治久安，才能获得人民群众对事业发展的拥护和支持。

四、坚持党要管党，从严治党，当好推进党的先进性建设的忠实“践行者”

贯彻落实胡锦涛总书记“七一”重要讲话，是各级党组织当前和今后一个时期的重大政治任务。其中一个重要方面，就是要强化忧党、管党、兴党意识，坚持党要管党，从严治党，扎实推进党的先进性建设，不断提高党的建设科学化水平。

第一，党要管党，从严治党，首先要求书记要切实负起党建工作第一责任人的责任。作为党的书记，就必须时刻常怀忧党之心，恪尽兴党之责，不仅要熟悉经济工作，抓好经济工作，还要学党务、懂党务、抓好党的建设，抓好党委各部门的工作，全面履行好书记的责任。必须坚决克服和防止重经济建设轻党的建设的偏向，坚决克服和防止对党的建设口头上重视行动上不重视的偏向。党的书记不抓党建，那就是政治上糊涂，工作上失职，方法上偏颇，就不是一个称职的党委书记。对这一点，请各位书记务必保持清醒，时刻身体力行。

第二，党要管党，从严治党，关键是要管好干部，切实加强干部思想作风建设。一个地方的工作，成在干部作风，败也在干部作风，干部的形象，好在作风，坏也在作风；人民群众对干部的评价，满意在作风，不满也在作风。因此，新班子到位后，必须高度重视并切实抓好思想作风建设这个长远起作用的根本性建设。面对新形势新任务，结合我们的工作实际，要大力提倡“十要十戒”：一要服从组织，戒消极懈怠；二要艰苦奋斗，戒玩物丧志；三要求真务实，戒华而不实；四要谦虚低调，戒狂妄自大；五要和谐共事，戒拉帮结伙；六要公道正派，戒弄奸使猾；七要攻坚克难，戒拈轻怕重；八要敢抓敢管，戒好人主义；九要快速高效，戒拖沓散漫；十要敢于担当，戒揽功诿过。

第三，党要管党，从严治党，重点是要夯实基础，切实加强基层党组织建设。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础。县乡换届后，要继续把加强基层党组织建设作为一项重要工作来抓，按照中央和省委的统一部署，深入持久地开展创先争优活动，扎实推进基层党组织建设“三落地”活动。要切实加强乡镇班子建设，充分调动乡镇干部的工作积极性，进一步增强乡镇干部做好群众工作，推动农村发展、维护农村稳定的能力。要切实加强村级班子建设，选优配强村（社区）班子特别是党支部书记，把那些听党的话、在群众中有威望、能够带领群众致富的能人选进村级班子，同时对那些软弱涣散的村级班子要坚决依法调整，真正把各级基层党组织建成发展经济、服务群众、维护稳定的坚强堡垒，让广大党员都成为能够让身边老百姓说“共产党好”的先锋模范。

第四，党要管党，从严治党，就必须坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败工作。廉洁从政是对党员干部最起码的要求，必须做到警钟长鸣、防微杜渐，不要做自己打闽自己的蠢事。一方面对干部要严格要求，严格教育，治理“亚健康”，防止小病成大疾；另一方面要加大反腐败力度，对一些已经“不健康”，甚至得了“重症”的，必须“下猛药”、“动手术”，坚决依纪依法查处。在反腐败这个重大原则问题上，我们决不能含糊，决不能手软。特别是党委书记要切实履行好“第一责任人”的职责，全面落实党风廉政建设责任制，加强对权力运行的监督，从源头上预防和减少腐败问题的发生。分管领导要切实履行“一岗双责”，抓好分管范围内的党风廉政建设。

第五，党要管党，从严治党，还必须切实加强思想政治工作和精神文明建设。县市区委要把干部的教育引导工作贯穿于日常工作之中，掌握班子成员的思想动态，经常开展谈心交心活动，及时消除干部心中的“疙瘩”，努力营造团结干事、心齐气顺的浓厚氛围。市直单位的“一把手”也要切实负起责任，抓好本单位、本部门的思想政治工作，防止干部思想作风方面出问题。要切实加强精神文明建设，继续在全市范围开展“学英模、树正气、促和谐、谋发展”主题教育活动，以英模人物的先进事迹教育激励干部，驱除部分干部陈旧落后、消极颓废的思想情绪，抵御各种腐朽思想的侵蚀，真正让各级干部成为社会正气的标杆、文明新风的表率。

五、坚持团结合作，调动一切积极因素干事业，当好班子团结、合力干事的坚定“维护者”

团结是领导班子的生命，是发展的保证、百姓的福音，也是干部干事创业和成长进步的依靠。近年来我市发展较快，各方评价较高，其中一个重要原因就是党政团结，四套班子团结，大家心齐气顺，能够没有后顾之忧、不需要相互提防、专心致志地干工作。要十分珍惜和巩固班子团结、合力干事的良好局面，进一步调动一切积极因素干事业。

第一，维护班子团结，首先党政一把手要团结。书记要把县市区长作为团结的第一对象，全力支持政府和县市区长的工作；县市区长要把书记作为尊重的第一对象，带头维护党委和书记的权威。乡镇党委书记和乡镇长也要这样做。党政一把手都要有强烈的合作意识，相互理解、相互支持、相互配合，凡事出以公心，不揽功、不争功、不诿过。工作上有分歧，要多沟通多协商，统一思想，达成一致；性格上有矛盾，要讲境界、讲风格、讲包容，个性服从党性，小我服从大我。只要党政一把手精诚团结，和衷共济，班子团结方面就出不了大问题。同时，所有班子成员都要自觉维护班子团结，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，始终保持团结干事的强大合力。

第二，维护班子团结，就必须坚持民主集中制。“一把手”要带头讲民主，凡是重大决策、重大项目、重要人事任免和大额度资金使用，都要充分发扬民主，集体讨论决定，绝不能一个人说了算，重大事项还要广泛听取人大、政协班子成员的意见，注意发挥人大代表、政协委员的作用，调动他们参政议政、建言献策的积极性。同时，作为“班长”，要善于统一班人的思想，既要敢于民主和善于民主，又要敢于集中和善于集中。各班子成员要理直气壮地行使自己的民主权利，敢讲话、讲真话，共同推进决策民主化、科学化。近年来，市县两级人大政协班子成员顾全大局，共谋发展，全力支持配合党委政府的工作，不仅在招商引资、项目建设等方面作出了重大贡献，而且在推进科学决策、维护班子整体团结方面也发挥了重要作用，希望继续发扬。

第三，维护班子团结，就必须建立健全议事规则，使各套班子工作良性有序运行。县乡党政班子都要建立徤全议事规则，确定重大事项的议事范围和程序，使各项工作有章可循、有序开展。党委要坚持管全局、把方向、抓大事，不要陷入到具体的行政事务当中去；政府要重操作、重落实，重大问题要及时向党委汇报。各级领导干部都要自觉做到依法用权、依职用权，行使权力不越权、不跨界、不出格。

第四，维护班子团结，“一把手”就要开明、宽容，放手、放胆让副职开展工作。对“一把手”来说，最大的领导艺术是“分身术”。要充分调动班子成员的积极性，包括调动人大、政协班子成员以及调研员、副调研员的积极性，让副职有职有权、能够独当一面，而不能大权独揽，眉毛胡子一把抓，对副职不放心、不放手，甚至疑神疑鬼，对谁都不相信。无论县市区还是市直单位，“一把手”都要敢于负责，勇于担当，面对荣誉先人后己，面对责任不推不诿，让副职心无旁骛、毫无顾虑地抓好分管工作，形成“千斤重担万人挑、万众一心促赶超”的良好局面。

同志们，五年的任期，不单是一个时间的概念，它为我们提供的实际上是一个施展聪明才智的空间，是一个成就事业、造福人民的平台，也是个人锻炼成长、实现人生价值的一次大好机会。要提醒大家的是，当官是不好“玩”的，事业是耽误不起的，人民是怠慢不得的，“红灯”是万万不能闯的。做好人、当好官、干好事，决不是简单的“一元一次方程”，而是一个复杂的、深奥的“多元多次方程”。希望并且相信今天到会的每一位同志，都能拿出你的智慧、你的能力、你的境界、你的激情，在建设“幸福宜春”的进程中，解好这道“多元多次方程”，向党和人民交出一份合格的答卷！

[实例四]向政府班子成员嘱托：注重“操作”

关键的问题在于“操作”

——在市政府全体（扩大）会议上的讲话（2011年10月8日）

市、县、乡三级班子换届已全面完成。换届期间，各级党政坚持换届与发展两不误，凝心聚力，真抓实干，各项工作快速平稳推进。从市政府来说，新任班子成员状态很好，都能快速熟悉情况、迅速进入角色，都想大干一番事业；留任的同志也都能够继续兢兢业业、尽职尽责地把各项工作抓好。应该说，新一届市政府工作势头很好、氛围很好、起步很好。这次会议是市政府换届后的第一次全体扩大会议，目的是要总结前阶段工作，明确下一步工作思路，理顺部分重大问题和重点工作，推动政府工作快速、高效、良性运转，进一步开创政府工作新局面。下面，我就新一届政府工作谈点想法，主要谈“操作”二字，供大家参考。

第一，操作决定成败

现在党代会、人代会、政协会都已经开过，我们的工作目标、重点和举措都已经明确。特别是市第三次党代会提出建设幸福宜春的宏伟目标，新一届党委政府今后五年都要为实现这个目标共同努力，再创辉煌。但是，任何目标的实现都要靠执行、靠操作、靠落实，没有操作就没有发展，没有操作就没有变化，没有操作，美好蓝图就不可能变成现实。必须明确，市县以下各级党委政府的主要任务就是操作，即使是定战略、作决策，那也是要把上级的决策部署与本地实际结合起来，提出贯彻意见并抓好落实，从这个意义上讲也是操作。而从政府职能来讲，依法管理一个地区的经济社会发展事务，大量具体问题需要处理、需要协调、需要落实，当然离不开操作，而且相对于党委来讲，要更加注重操作、善于操作。

这些年尽管我们也面临很多困难和问题，但都能克难而进，化危为机，各项工作强势推进，经济社会快速发展，多项工作获得上级肯定和新闻媒体集中宣传报道，一个重要原因就是注重操作。我们制定了“止后移、争进位、站前列”的赶超发展战略，确立了“亚洲锂都、宜居域市、森林城乡、月亮之都”的发展定位，为使这些战略设想落到实处，我们从操作层面作出了一系列具体部署。比如，为推进新型工业化，坚持一年一个主题打群体战、攻坚战，推进重大产业与重点项目建设；为推进新型城镇化，实施城市建设三年大会战，还有“13579”绿色工程、人口五年倍增计划等，均取得明显成效；为再创农业大市新优势，实施农业产业化升级战，崛起了一批龙头企业；为繁荣旅游产业，实施旅游升温升级战，实施了一批重大项目，先后成功举办了五届月亮文化节，使我市知名度大大提高；为加快县域经济发展，组织外出学习考察，实施县域经济发展三年大竞赛，一年一度下县市区现场办公解决实际问题，等等。在各项重点工作推进中，我们又建立并实施了“项目化、时间表、责任人”的工作机制，环环紧扣，狠抓督查，确保了各项工作任务的落实。

实践证明，干基层工作，干政府工作，光讲大道理没有用，讲空话套话更没有用，停留在发文开会作指示还是没有用，只有重操作，善操作，只有脚踏实地真刀真枪地干，各项事业才能快速顺利地推进，各项难题才能得到有效解决。尤其是在新形势下，要顺利实施“十一五”规划，实现建设“幸福宜春”的宏伟目标，除了制定切合当地实际的发展战略外，更重要的还在于操作。希望全市上下，首先是在座的市政府班子成员、市政府各组成部门、各县市区政府的主要负责同志，面对新形势、新任务、新挑战，坚决克服和防止“慷慨激昂在会上，宏伟蓝图在墙上，措施得力在纸上，就是落不到实际行动上”的飘浮作风，进一步强化操作意识，增强操作本领，营造操作氛围，以操作谋发展、求进步，以操作出政绩、树形象。

第二，操作的基础是“懂行”

毫无疑问，要操作好就必须懂行，就必须具备操作的知识、能力和本领，否则就会说外行话，干外行事，不仅干不成事，甚至会误事坏事。为此必须进一步加强学习。学习是我们永恒的动力，终身的使命，是胜任本职的内在需求，无论新老班子成员都要把加强学习、增强素质、提高本领作为履职尽责的“头道工序”，做到干一行、爱一行、钻一行、成一行。既要学习有关理论知识和经济、文化、科技、法律知识，各分管领导还必须成为分管工作的行家里手，管城建的必须懂得城建规划，管工业的必须懂得企业管理和工业经济运行，管农业的必须懂得现代农业，管教育的必须懂得教育，总之，管什么必须学什么、懂什么，否则就是不称职。

还要看到，当前我们的工作环境、工作条件、工作要求，与过去相比都发生了很大变化，一些传统的老经验、老办法已经不管用了，必须主动适应新形势新任务新要求，持之以恒、锲而不舍地加强学习，掌握新知识，研究新情况，解决新问题，千万不能满足于已经掌握的知识，千万不能满足于一知半解、浅尝辄止，千万不能骄傲自满，自以为是。领导领导，既领又导，领导干部不“懂行”，说话就说不到点子上，抓工作就抓不到关键处，就发现不了问题，也解决不了问题，甚至容易被人“忽悠”，被人家瞧不起。所以我们要注重在操作中加强学习，在操作中学习操作，在操作中锻炼成长，尤其是没有经过基层锻炼的干部，更要注重操作，学习操作。把操作当成一种责任，首先要把学习当作一种责任；把操作当成一种追求，首先要把“懂行”当作一种追求。值得指出的是，有些同志存在厌学情绪，不愿意学、不深入学、被动应付式地学，其实，只要把学习与操作、与胜任本职挂起钩来，就会觉得“学到用时方恨少”，就会有学习的自觉性、积极性、针对性。

第三，领导干部要甘当“操作手”

领导干部当“操作手”，是工作落实的需要，是事业发展的需要，是提升自己形象的需要。但说到底，这还不是操作本身重要不重要的问题，而是领导干部在思想观念上愿不愿意当“操作手”的问题，亦即立志“做官”还是“做事”的问题。立志“做官”，就会把操作当负担；立志“做事”，就会把操作当使命。

应当肯定，我市各级干部中有一大批善于操作、爱岗敬业、不畏艰难的好同志，这也是我市能有今天发展成效的一个重要因素，但也的确还有少数同志要么不愿意操作，要么不会操作，或者是满足于下命令作指示，官话空话套话连篇，说出来的都是放之四海而皆准的正确的废话；或者是停留于当“宏观领导”，不接触矛盾，不解决实际问题，搞遥控指挥，当甩手掌柜；或者是官气十足、威风八面，讲话离不开秘书，处理问题离不开副手，下基层离不开前呼后拥；或者是粗枝大叶、漫不经心，不注重细节不讲求质量；或者是办事没重点，工作无主见，点头不说是，摇头不说非，凡事研究研究、考虑考虑，基层请示的事项和急需办理的事项长期积压在案，影响工作效率；或者是忙乱无序，看上去很忙，两眼一睁忙到熄灯，但工作杂乱无章，忙而无果、忙而无功；或者是怕苦畏难，束手无策，碰到困难和矛盾只知向领导汇报请示，完不成任务就千方百计为自己找理由、找借口。凡此种种，都是只愿“做官”不愿“做事”、只会“做官”不会“做事”的表现，必须坚决克服和防止。

必须明确，我们能走上领导岗位，是因为党和人民信任我们，但掌权不是用来享福的，不是用来摆架子的，当了官就要做事，就要主动承担责任、承受压力，就要带头求真务实，带头干事创业，带头操作落实。操作就是要放下架子，摆正位置，既当指挥员又当战斗员，既要喊“给我上”更要喊“跟我来”；操作就是要多做少说，埋头苦干，扑下身子抓落实，把每件事情做好做实做到位；操作就是要吃苦在前，冲锋在前，把自己放到“火山上”去烤，放到“虎背上”去骑，竭尽全力成就一番事业，造福一方百姓。所以说，领导干部愿不愿意操作是思想境界问题，善不善于操作是能力和水平问题。不愿操作的领导是懈怠低俗的领导，不会操作的领导是平庸无能的领导。我衷心希望，所有领导班子成员和各级干部都能成为一名想干事、敢干事、能够干成事的合格的“操作手”。

第四，操作离不开细节

操作取决于细节，细节决定操作成败。注重细节、精于操作就是要把每一个项目、每一项任务落实好，把每一个环节、每一种因素都考虑到、解决好。成功的操作就是要落实到建好每一座桥，铺好每一条路，搞好每一桩拆迁，用好每一片土地，抓好每一个项目的落地投产等等。操作离不开细节，处理好了细节问题就会成功，不关注细节就不是真正的操作，也不可能取得真正的成功。

操作注重细节，必须实行精细化管理，特别是政府工作千头万绪，必须把精细管理体现到方方面面。比如用地的问题，实事求是地说，现在一些地方和单位还有很多不精细、不科学的地方，大手大脚用地的传统做法尚未根本改变。在当前监管严格、用地紧张的情况下，各级各有关部门一定要做到精打细算，高度重视土地节约集约利用，坚持按投入、产出和容积率确定供地的多少，绝不能在土地问题上“摆阔”，客商要多少就给多少。还比如优惠政策的问题，在招商引资初级阶段，引进项目肯定要给一定优惠，我们不能小家子气，要算长远账，特别是对一些成长性好的企业，要重点扶持其做大做强，同时又要算好精细帐，包括土地供应、税收减免等，都要甄别企业优劣，防止优惠“过头”。

操作还是一门艺术，同一件事情，同一项工作，操怍得好不好，善不善于操作，其结果是不一样的。我们有的同志很善于操作，很善于破解难题，很善于争取国家部委和省厅的支持，很善于在两难选择中找到妥善解决问题的办法。但也有少数同志不善于操作，这也不敢那也不敢，只会把矛盾上交给领导，或者由于操作不当把好事办糟。需要强调的是，注重细节不是“婆婆妈妈”，不是纠缠细枝末节，而是工作的需要、操作的需要。天下大事，必作于细，大事是由无数的小事组成的，干不成小事何以能干成大事。从小事做起，把每一件小事做好就是大事，就是成功。

第五，让建设幸福宜春的蓝图在操作中变成现实

建设幸福宜春，既是一句响当当的承诺，更是一份沉甸甸的责任。说话就要算数，否则就会失信于民。而能否兑现承诺，关键在各级领导干部，关键在操作落实。为加快幸福宜春建设步伐，我们将党代会报告提出的各项任务归整为居民收入倍增、扶贫济困、安居宜居、社保普惠、产业富民、蓝天碧水、公共服务、道路畅通、和谐平安、固本强基等“十大幸福工程”，作为全市今后工作的行动纲领。前不久下发了专门通知，要求市委市政府各班子成员领题调研，在此基础上，按照“项目化、时间表、责任人”的要求拿出每一项工程的具体工作方案，尽快付诸实施，力争早见成效。建设幸福宜春，实施“十大幸福工程”，内容多元，任务艰巨，每一项工程都有大量工作需要操作落实，有大量问题需要操作解决，有大量矛盾需要操作化解。我衷心希望在座的各位政府班子成员能够按照党代会的部署要求，在各自岗位上奋发努力，大有作为，通过精心操作为建设幸福宜春作出贡献；希望政府各组成部门认真落实市委市政府决策部署，依法行使职权，狠抓工作落实，通过精心操作圆满完成各项工作任务；希望各县市区政府能够始终保持强烈的事业心和责任感，以只争朝夕的精神状态，通过精心操作把各自的工作做得更好，以优异的成绩支持幸福宜春建设。

D.秘书心得

“一把手”讲话不好讲，讲话稿也不好写，一是因为讲话多。“一把手”处于领导核心，这个会议要参加，那个会议也要参加，方方面面的工作都要兼顾到，有的时候也是不得不讲。二是因为要求高。副职讲话可以就事论事，把工作讲清讲到即可，而“一把手”讲话不仅要讲清讲到，还要讲出水平、讲出层次，对轻重的把握、虚实的把握、说人说事的把握相对更难，技术含量更高。三是因为影响大。“一把手”的讲话影响面广，关注的人多，讲得好，可以更好地统领全局，凝聚人心，推动工作；讲得不好，损害领导形象、降低领导威信不说，还会影响事业发展。

2011年是市县乡三级班子换届之年，大批干部的调整，大量工作的衔接，程序性讲话与非程序性讲话、大会讲话与小会讲话一大堆，确实压得我们喘不过气来。会议密集召开给我们带来的压力，不仅仅是工作量的增加，真正令人纠结的是：因为新班子刚换届到位，这些会议的主题大多集中在加强换届后班子建设和干部队伍建设上，而且每次会议的参会人员又相同，老调重弹肯定不行，要讲新话又谈何容易，那段时间确实到了“黔驴技穷，山穷水尽”的地步。

领导就是领导，我们“技穷”写不出稿子，他一样讲得精彩。会议刚结束，打电话来要稿子的人简直快要把我的手机打爆了，逼得我们那段时间天天加班加点整理录音。认真对照我们准备的初稿和领导即兴讲话稿，这才发现稿子被“毙”的原因：初稿就像是一个“面无血色”的通稿，而领导的即兴讲话则是“因会置宜，应情应景，恰到好处”。第一，讲话定位恰到好处。新一届市委宣言：一切为了人民幸福；与本级班子成员谈心：互勉共进；向各级干部“挥鞭”：方向引领；向政府班子成员嘱托：注重“操作”，一针见血、一语中的。第二，语气口吻恰到好处。市委全会讲话，大气磅礴，严肃庄重；与班子成员谈心，推己及人，情真意切；扩大会议讲话，启迪教育，语重心长；政府全体会议讲话，殷殷期望，拳拳激励。每一篇都讲得生动鲜活，人情人理。第三，分寸把握恰到好处。对上对下、说人说事、务实务虚处理得非常好，既有对下级班子的严格要求，也有对同级班子的理解支持，既有对取得成绩的充分肯定，也有对下步工作的鼓舞鞭策，既有对具体工作的明确要求，也有对为官处世的谈心交流，难怪会“适销对路”。

对文秘工作者来说，领导就是顾客，而听众则是产品的最终消费者。很多时候，我们写讲话稿容易陷人“只知埋头做事，不知抬头看路”的误区，长期闭门造车，与工作无接触，和领导没互动，根本没花心思去琢磨领导想讲什么，听众要听什么，一有起草任务就仓促上阵，应付交差，这样写材料无异于“盲人骑瞎马”，其结果只能是“做事不依东，累死也无功”。





第十五篇　善于展示“亮点”：让你的汇报让人记住





——发现和展示你的亮点吧！向上汇报和典型发言绝对是一门“技术活”，把你的特色和成效淹没在平庸的叙述中那是绝对愚蠢的。





A.要点提示

起草讲话稿要善于捕捉“亮点”，起草向上级的汇报材料和典型发言材料同样需要展示“亮点”。之所以专门谈这个问题，是因为起草这类材料同样是经常的、大量的，其质量如何，直接关系上级和外界对本地工作的评价。我们并不赞成在起草这类材料时弄虚作假、浮夸虚报，靠妙笔生花来展现“到处莺歌燕舞，形势一片大好”，但的确是做了的工作，做得有特色有成效的工作，也要善于总结提炼和汇报宣传。一来让上级领导掌握真实情况，二来让外界包括新闻媒体了解和认识，三来鼓舞当地干部群众的信心和士气。而恰恰在起草这类材料时，一些文秘文员不得要领，明明做得很好的工作，因为写得不好，“亮点”不突出，结果上级领导不了解，新闻媒体不宣传，自己的领导不高兴，于是挨批挨骂就在所难免了。

B.基本训练

1.思考一下：各地区各单位同样在做的工作，我这个地方不同于别人的特色和“亮点”在哪里？仔细找，反复找，没找到就别动笔。

2.把握受众的心理：通常情况下，领导听汇报，听众听典型发言，记者作采访，他们只对那些有特色、有价值、能够抓人“眼球”的东西感兴趣，否则，写了也白写，说了也白说。

3.接下来才是技巧上的问题，比如：打破千篇一律的“成效+做法+体会+下步打算”的结构模式，灵活确定结构；精心制作标题，吸引受众注意；语言鲜活生动，避免枯燥无味等等。

4.还要记住一点：任何汇报和介绍材料，越长效果越差，比如大会典型发言，如果规定时间是10分钟，你最好在9分钟内讲完。

C.实例印证

[实例一]抓住领导关注的问题

化波动期为机遇期　变返乡潮为创业潮

——我市做好返乡农民工就业创业工作情况汇报（摘要）

我市既是农业人口大市，也是农村富余劳动力跨省输出大市。2008年，全市外出务工农民工总数为79.8万人。但是受全球金融危机影响，大量农民工返乡，截止2009年2月15日，全市返乡农民工总数约34.3万人，占外出务工农民工总数的42.97%，其中因企业裁员停工、待工返乡的有6.69万人，占返乡农民工总数的19.5%。大量农民工返乡使我们意识到：这既是“波动”，也是机遇，说“波动”，是因为我市农村家庭现金收入的46%来自农民务工收入，如果解决不好，将直接影响农民增收，甚至影响社会稳定；说“机遇”，是因为农民工大都经过一定的培训和锻炼，有一定的技术和资金积累，利用得好的话，既能解决就业问题，也能缓解本地企业招工难、用工难的矛盾，并使这批农民工成为又一批创业者。基于这种考虑，我们明确提出“化波动期为机遇期，变返乡潮为创业潮”，从去年9月开始，我市认真落实省委、省政府关于做好返乡农民工工作的要求，把做好返乡农民工作作为一项重大任务来抓，进行专题调研，作出具体部署，出台了一系列的政策和具体措施，积极应对返乡潮带来的影响和冲击，取得了初步成效。我们的主要做法是：

一、密切掌握返乡动态，千方百计为农民工提供就业岗位

面对汹涌的“返乡潮”，市委市政府研究措施，迅速应对，要求各县市区动员基层干部下村入户，掌握情况，做到三个“一个不漏：一个不漏地登记返乡人员姓名，一个不漏地询问就业意向，对有就业创业意向的一个不漏地动员组织转岗培训。春节前，我和市长分头带队到广东、上海、浙江等地，走访慰问在外创业和务工人员，掌握信息。春节期间，各级干部纷纷下村入组了解返乡农民工情况。在摸清情况的基础上，采取“三个一批”的办法，为返乡农民工提供就业岗位。一是面向园区解决一批。自去年四季度以来，各地劳动保障部门、中小企业局等部门和工业园区管委会共举办工业园区用工和农民工专场招聘会达80余场次，发布岗位信息4.6万个。各地联合举办了“春季就业援助周暨返乡农民工专场招聘会”和“送政策、送岗位、送培训、送补贴、送温暖”“五送”活动，做到返乡农民工需求在哪里，服务跟踪到哪里，政策落实到哪里。今年春节前后，全市共有万余名返乡农民工与工业园区企业实现了就业对接。二是结合全民创业孵化一批。即根据农民工在外从业情况，分别引导扶持他们创办中小企业。如制订实施“十百千万”返乡刨业工程，具体内容是：按照农民工就业创业意向策划电子、服务、商贸等十个产业，依托这十个产业设立100个小型企业，培育1000个有技术、有管理能力的小老板提供1万个就业岗位，目前正在紧张实施当中，有五千多人找到了就业岗位，这一做法于2月14日在央视焦点访谈作了报道。三是着眼农业产业化转移一批。我市充分利用国家加大“三农”投入的机遇，大力扶持发展农业产业化龙头企业，增加农村富余劳动力就地就近转移就业容量。去年底，全市国家级龙头企业由1家增加至4家，省级龙头企业由28家增加到40家，市级龙头企业达到70家，这些企业去年新增吸纳农民工就业和返乡就业农民工达4.2万人。

二、出台扶持政策措施，为农民工创业搭建更广阔的舞台

把返乡农民工的创业潜力挖掘出来，是带动全市经济发展新的动力。一方面，我们在情感上加大投入，通过上门走访、召开座谈会等方式，及时了解和掌握返乡农民工的思想动态，引导他们积极应对危机。组织党员志愿者为农民工宣讲党的十七届三中全会精神和当前国际国内经济形势，宣传我市就业创业政策，努力做好农民工思想政治工作，理顺农民工情绪，激发他们就业创业的信心和建设家乡的热情。比如，我市地税系统组织实施了“百千万”工程，全力帮助返乡农民工就业创业；百名领导干部进百村包村挂点，千名地税干部联系千名返乡农民工一对一服务，万人次宣传省局支持返乡农民工就业创业12条措施。另一方面，在政策上大力扶持。出台《关于做好返乡务工人员就业和接续社会保险关系工作的若干意见》，形成了支持返乡农民工创业的政策体系，对返乡农民工创业贷款、用工、税费等各方面进行有力扶持。去年，全市仅发放小额担保贷款就达3.17亿，比上年增长46%，其中向农民工和安置农民工企业发放小额贷款6519万元，直接扶持农民工创业862人，带动就业4616人。在创业扶持政策的感召下，全市巳有1831名外出经商务工人员于去年8月至今年2月返乡创业，投资总额达10亿元。

三、积极组织技能培训，增强农民工的就业创业本领

解决返乡农民工就业问题，最重要的是增强他们的就业创业信心和能力。我们把返乡农民工纳入政府公共培训范围，鼓励返乡农民工接受职业技能培训。以市、县（市、区）公共职业实训中心、就业训练中心为主体，通过招投标制、购买培训成果、发放培训券等办法，调动各类培训机构、工业园区企业和乡镇参与组织农民工培训的参与，扩大培训规模，尽快把返乡农民工转化为全市人力资源优势。各地瞄准市内十大特色产业基地、市本级“六大支柱产业”和服务业、农业机械化及境外劳务输出等热门培训项目，突出中、高级技能人才的培训，吸引更多农民工参加。到目前，全市已组织工业园区企业与各类培训机构签订定向培训合同655份，定向培训合同人数6.24万人，完成岗位培训1.87万人，投入补贴资金1122万元。除此之外，我市还启动和完善公共职业实训中心建设，投入资金共计9000万余元，确立了机电、数控、机械、陶瓷、制鞋等五个特色培训专业，目前，五大公共实训基地在培农民工达1950人。通过技能培训，一方面积极储备知识技能，增强再就业能力；一方面错开就业高峰，延缓岗位压力。

四、深入开展帮扶活动，关键时刻体现党组织的温暖

到群众最需要的地方去，在返乡农民工最需要的时候出现，已经成为我市各级党组织和党员的自觉行动。一是组织开展结对帮扶送温暖活动。将农村党员致富能手、党员种养大户和党员企业家作为示范带头的主要力量，构建责任到人的帮扶工作体系。重点为那些未结清工资、生活上困难、子女就学难的农民工提供实际帮助。结合元旦春节期间走访慰问活动，加强了与返乡农民工中的生活困难人员，尤其是农村低保户家庭成员、失地农民的联系服务力度，力所能及地为他们提供生活上的帮助，让生活困难的返乡农民工，特别是农民工党员感受到党组织的关心和温暖。截至目前，共结成帮扶对子14000余个，走访30000多人次。二是组织返乡农民工中的党员进行培训，使之在再就业再创业中发挥带头作用。市委组织部专门下发了《关于抓实返乡务工党员创业就业培训，充分发挥其带头创业、带头就业作用的通知》，据了解，全市返乡务工党员共2000多人，其中有500多名要求进行就业创业培训，目前已安排第一批80多人进行为期十天的培训，然后与工业园区对接就业。各级组织部门还积极抓好项目党建，要求在建项目上的党支部带头应对金融危机，稳定企业生产经营，并优先吸收返乡农民工就业。三是切实维护好返乡农民工的权益。发挥好在外流动党员党支部、同乡会等组织的职能，配合当地劳动就业保障部门做好返乡农民工的工资清欠和再就业工作，督促企业尽快结清农民工工资。全市已为市内外农民工清欠工资897万元，涉及务工人员3000多人。

[实例二]把最重要的东西放进标题

工作情况汇报（提纲）

（2009年11月24日）

今年以来，我们在省委、省政府的坚强领导下，以科学发展观为指导，按照胡锦涛总书记“三保一弘扬”的总体要求，坚决贯彻落实中央和省委的决策部署，解放思想，求真务实，化挑战为机遇，变危机为生机，各方面工作取得较好成绩。主要体现在以下八个方面：

（一）认真贯彻省委省政府关于我市“要尽快提高经济总量占全省的比重”的要求，迎战“危机”保增长，科学发展促赶超，主要经济指标增幅在全省排位实现前移

（二）坚持求真务实，不图虚名，在追求速度的同时注重质量，税收占财政收入的比重居全省之首；工业用电量、信贷规模等指标均逆势增长；招商引资不求数字求“实效”，落地项目占合同数的70.1%

（三）千方百计抓项目，全力以赴增投入，先后开展“产业招商百日大会战”和“项目落地百日大会战”，项目建设高潮迭起，引进项目个数居全省第一；锂电新能源产业建设势头强劲

（四）着力推进城市建设和三产发展，中心城区三大战役、六大产业、13579工程和人口倍增工程成效明显；成功举办央视中秋晚会，城市知名度迅速提高

（五）精心实施民生工程及和谐平安建设，帮助返乡农民工就业创业获多家主流媒体报道，“打黑除恶”斗争臝得群众赠锦旗致谢

（六）致力再创农业大市新优势，农业招商引资和农业产业化建设迅速推进，“一大四小”工程、农村清洁工程、污水处理工程进展顺利

（七）着眼于创造最优投资环境，制订对工业园区“六个严禁”，在全省率先开展对行业协会、中介机构清理整顿和建设领域突出问题整治，严肃查处了一批破坏发展环境的人和事

（八）以深入开展学习实践科学发展观活动为契机，扎实推进干部队伍思想作风建设，求真务实成为作风建设一大“亮点”并获得社会各界广泛好评；反腐倡廉动真碰硬，党风政风明显好转

[实例三]善于概括，让人记住

“8个3”：2010喜事多“135”：2011从头越

——向新闻单位通报材料

2010年，在省委、省政府的坚强领导下，我们坚持解放思想，求真务实，科学发展，赶超进位，经济建设、党的建设、民主政治建设、精神文明建设、民生工程、社会事业等各项工作均取得较好成绩，出现了很多好事、喜事，概括起来有“八个三”：

一是“三跨”。财政总收入跨过百亿元大关，达到107.93亿元；F县跨入全国百强县行列，县域经济基本竞争力列第99位；市本级、Y区、G县财政总收入跨上10亿元台阶，全市财政总收入超10亿元的县市区达4个。

二是“三高”。税收占财政收入比重为92.1%，全省最高；工业用电量增幅为32.2%，高于全省平均水平；全省组织工作满意度调查我市列入前30名的县市区比例最高，达5个。

三是“三前”。创建生态园林城市站前列，各项指标考核全部达标，总分名列第一；“创业服务年”活动成效站前列，获省里表彰；引进5000万元以上工业项目数量站前列，为140个，列全省第一。

四是“三奖”。“一大四小”造林绿化获全省综合先进市，其中通道绿化在全省排名第一，另有6个县市区获单项先进；省运会获金牌总数第二、奖牌总数第二、团体总分第二；获全国见义勇为评选活动城市奖，王茂华、谭良才被授予“全国见义勇为英雄”和“江西省见义勇为标兵”光荣称号，另据透露，二人已入选央视2010年度感动中国十大人物。

五是“三牌”。获科技部授予国家锂电新能源高新技术产业化基地牌子，为全国第一个锂电新能源产业基地；获中国宜居城市牌子，宜居指数达83.82分；获中国最佳休闲养生城市牌子，为我省唯一获牌城市。

六是“三胜”。抗洪救灾取得全面胜利，获省委、省政府领导肯定和表扬；七大系统国企改革胜利推进，完成率达93.3%，进度列全省前列；胜利完成省政府下达的民生工程目标任务，其中64项超额完成任务。

七是“三喜”。明月山机场可研报告获国家发改委正式批复；洪屏抽水蓄能电站开工建设；昌铜高速公路和杭南长高铁开工建设。

八是“三优”。涌现的英模人数全省最多，有32人上“中国好人榜”，被媒体称为“英模群体井喷现象省委对市级班子年度考核评定为“优秀”；“万名干部下基层，和谐稳定进乡村”集中行动月活动获省委肯定和中央、省媒体集中宣传报道。

2010年我市各项工作虽然取得了可喜成绩，但与省委、省政府要求比，与兄弟市比，还存在较大差距。通过学习贯彻党的十七届五中全会、中央经济工作会议和省委十二届十四次全会精神，我们进一步理清思路，明确目标，提出了“十二五”发展的总体设想：决战“十二五”，奋力站前列，力争我市经济社会发展迈进全省第一方阵。具体到2011年经济社会发展的总体要求是：认真贯彻党的十七届五中全会精神、中央经济工作会议精神和省委十二届十四次全体会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，以开展工业三年强攻战、城镇建设三年大会战、农业三年升级战和县域经济三年大竞赛为抓手，以开展“产业升级年”活动为动力，着力扩大固定资产投资，着力提升产业发展水平，着力提升人民群众幸福指数，着力推进社会和谐稳定，着力抓好班子换届和干部队伍建设，实现发展速度再创新高、发展质量再上台阶、区域经济再增特色，努力实现“十二五”经济社会发展“开门红”。按照上述总体要求，突出抓好“一个升级、三个强攻、五个提速”：

——“一个升级”，即产业升级。拟专门出台产业升级工作方案，春节上班后第一天即召开动员大会进行部署，工作内容包括工业产业升级、农业产业化升级、服务业升级，工作要求包括明确产业定位、完善产业规划、延伸产业链条、加速产业配套、形成产业集聚，在抓好传统产业转型升级的同时，举全市之力抓好锂电新能源、生物医药、盐化工等一批新兴产业。

——“三个强攻”，即强攻新型工业化，做大做强全市十大产业基地和中心城区六大产业，力争全市规模以上工业企业实现主营业务收入突破1600亿，工业园区主营业务收入突破1400亿，其中市经开区跨越200亿，力争创建国家级经济开发区；强攻新型城镇化，以城镇建设三年大会战为抓手，以规划为龙头，以项目为载体，以宜居宜业为目标，全面提升中心城区的承载力和辐射力；强攻农业产业化，力争粮食、毛竹、家禽、中药材、油茶五大优势产业综合产值突破300亿元、专业合作社增至1600家以上、年销售收入超亿元龙头企业突破40家。

——“五个提速”：一是项目建设提速，坚持以项目建设为纲，大力实施项目带动战略，主攻带动能力强的大项目、好项目；二是结构调整提速，千方百计提高二三产业占经济总量的比重、高新技术产业占全部产业的比重、节能环保型企业占全部企业的比重；三是科技创新提速，以科技创新“六个一”工程为抓手，大力实施科技兴市和人才强市战略，推动经济走上创新驱动、内生增长的轨道；四是体制改革提速，继续抓好巳部署的各项改革，包括行政体制改革、财税体制改革、医疗卫生体制改革、金融体制改革、资源性产品价格和要素市场改革、社会事业体制改革等，进一步增强经济发展活力；五是行政效能提速，继续深化“两集中、三到位”改革，进一步提高工作效率，切实降低行政成本，打造一流的政务环境。

[实例四]带着感情汇报

在全省纪念建党89周年暨在抗洪抢险中创先争优报告会上的发言（摘要）

（2010年7月1日）

年年纪念“七一”节，今年“七一”不寻常。今天，我们带着迎大洪、抗大灾、抢大险的疲惫和坚强，带着抗洪救灾取得重大胜利的欣慰和喜悦，带着全市9573个基层党组织、20万名共产党员的满腔赤诚，向伟大母亲生日，向省委、省政府献上一份真挚的礼物，这就是：党旗，让全市人民化险为安。

我市有水库1704座，总量全省第二，大中型水库全省第一；圩堤1476公里，其中特等圩堤3条、五万亩以上圩堤6条、万亩以上圩堤30条，历来是一个洪旱灾害频发的地区。今年以来，我市遭遇了1998年以来最为严重的洪涝灾害。我们按照省委、省政府的部署要求，沉着应对，快速反应，科学指挥，全力以赴打好抗洪救灾这场硬仗。做到四个立足：第一，立足于早，做到早动员、早部署、早安排；第二，立足于防，做到防得严、防得好；第三，立足于严，做到严明纪律、严格督查；第四，立足于保，确保人民群众生命安全。通过落实这“四保”，取得了抗洪救灾的阶段性胜利。

现在，洪水已经退去，险情巳经排除，但回想起来，仍有几分后怕。如果我们不是立足于早、立足于防，后果不堪设想！如果不及时削平葛公山，山体大面积塌陷将导致堤坝溃决、10万群众生命财产将毁于一旦；如果不死守肖江堤，凶猛的洪水将中断浙赣线、沪昆线安全运行，造成重大政治影响；如果不夜战抢修礼港堤、荒山堤，三个大镇和2万多百姓将面临灭顶之灾；如果在险情出现之前没有及时转移群众，将会导致成百上千的人员伤亡！

这次抗洪救灾胜利的取得，是上级领导关心支持的结果，是各方大力支持的结果，是全市干部群众特别是基层党组织、广大共产党员艰苦奋战的结果。

——我们不会忘记，洪涝灾害时时牵动省领导的心，省委书记亲自几次打电话给我市有关负责同志询问灾情险情，作出重要指示；省长亲自帮我们调集部队支援肖江堤抢险，并亲临大堤视察指导；省委副书记就各级党组织和党员干部在抗洪救灾中争先创优作出重要指示，给我们以极大的鼓励；省里其他领导对我市防汛抗洪也给予了极大关心和全力支持，他们有的多次致电我市领导，调度汛情灾情，给予关心支持；有的亲临指导防汛救灾工作，即使在外出开会期间，仍每天了解工作进展情况，指挥防洪抢险，并调度省直有关单位给予紧急支援。正是省委、省政府的坚强领导，为我们战胜特大洪涝灾害提供了坚强保证。

——我们不会忘记，洪灾无情，人间有爱。6月24日，肖江堤出现紧急险情，来自空军某部、二炮某部、武警、消防、预备役部队的1700多名官兵和公安特警紧急驰援肖江，发挥了主力军和突击队作用，共排除泡泉、管涌20多处，使肖江堤化险为夷。葛公山出险，省国土资源厅、省环境总站在第一时间派来技术专家，科学指导葛公山排险。省纪委、监察厅派出督查组深入我市督战，省水利厅领导和技术人员多次来我市指导防汛抢险，省财政厅、省民政厅及时给予物质上的支持，中央、省新闻单位及时报道我市抗洪救灾动态、宣扬好人好事，谱写了一曲爱心奉献的大合唱。

——我们不会忘记，危难时刻，方显出共产党人英雄本色。入汛之初，市委即提出要求，要把抗洪救灾和创先争优活动结合起来，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。实际情况正是这样，在整个抗洪救灾工作中，哪里有危险，哪里就有党员干部奔忙的身影；哪里的群众有难，哪里就有党员干部奋力救援，鲜红的党旗、写有“共产党员”四个字的红袖章，成了抗洪救灾中最亮丽的风景。面对严重的汛情灾情，市、县四套班子领导和乡镇领导全部深入到抗洪一线指挥战斗，很多同志连续几天几夜没有睡觉，人累瘦了，嗓子喊哑了，皮肤也变黑了，有的基层干部甚至累得打着雨伞蹲在大堤上睡着了，看着叫人心疼！6月19日一20日，Y县潭山缜全境遭遇罕见特大暴雨，危急关头，县委迅速部署，镇党委紧急组织党员干部挨家挨户劝导群众转移，经过通宵达旦的工作，处在危险中的3064名群众全部安全转移。6月19日下午，大雨滂沱，雷电交加，F市观坑水库泄洪道被杂物堵塞，严重威胁水库安全，关键时刻，共产党员、雷坊村村主任雷君锋冒着生命危险跳入泄洪道清除杂物，在洪水中奋战一个多小时，不幸被雷电击倒，英勇殉职，年仅34岁。像这样的好人好事还有很多，他们用实际行动证明了：关键时刻，我们的基层党组织是有战斗力、号召力的，我们的共产党员是能够站得出、冲得上、叫得响的！

这次抗洪救灾，是深入开展创先争优活动的最大实践，是基层党组织和广大共产党员发挥作用的重要阵地，是对创先争优活动的最好检验。同时我们也深刻体验到，深入开展创先争优活动，在各项工作中充分发挥基层党组织和共产党员的作用，让老百姓经常性地发自内心说共产党好、政府好、党的干部好，这才是最有力最有效地巩固党的执政地位，也是对党的生日的最好纪念。

通过这次抗洪救灾，我们既有胜利的喜悦，也有深刻的反思。我们将针对这次防汛救灾中发现的水利设施建设和管理中的不足，采取有力措施予以补救，提高防御灾害的能力。没有灾难的时候是最容易麻木的时候，麻木的时候是最容易出现灾难的时候。我们将发扬抗洪抢险精神，做好生产自救和灾后重建各项工作，把洪灾造成的损失夺回来。我们将深入开展创先争优活动，进一步激发各级党组织和广大党员干部干事创业的热情，用科学发展、赶超进位的实际行动向伟大的党，向省委、省政府表达一个坚定的信念，这就是：党旗，将带领全市人民走向更加美好的未来！

D.秘书心得

说实在的，在没有看过书记的汇报材料之前，我并不觉得汇报材料有多难搞，无非就是把工作理清、说到，把体会和经验写足、写好。然而，领导来宜后的几次重要汇报也就是书中列举的实例，彻底颠覆了我对汇报材料的认识：

——全省召开就业创业工作情况交流会，我市由于就业创业工作抓得比较好，会上要作典型发言，这也是领导到我市工作后首次在全省会议上发言，所以我们不敢有丝毫的大意，几个人蒙头搞了三四天，自认为八九不离十了，信心十足地交给领导，结果却遭到当头一棒：“太平了！”

——省委主要领导来宜调研，对省委书记的汇报可不是闹着玩的，得有点水平。这次汇报我们前后准备了将近半个月，按照“成效+做法+体会+打算”的结构，反复推敲，字斟句酌，认为还比较成熟，可领导认为“还是太平了！”

——根据省委主要领导指示，中央驻赣和省属新闻媒体对我市进行集中宣传报道，我们吸取上次教训，参照第二次汇报的样式搞了一个材料给领导。本来以为这类汇报巳经是轻车熟路了，应该可以一举过关，哪里知道领导还是那句话：“太平了！”

——省里召开纪念建党89周年暨在抗洪抢险中创先争优报告会，各设区市委书记都要作大会发言，往往这种时候是各地“笔杆子”写作水平的大比拼，我们煞费苦心地搞了一个材料，同样被领导以“太平了”打了回来。

几次重大汇报的折戟沉沙，让我们不得不彻底反思，汇报材料到底该怎么写？为什么领导总说材料“太平”？我们的材料到底“平”在哪？仔细分析才明白，第一次的材料“平”，关键“平”在没有突出重点，没有回应省领导的关切。2009年，受金融危机影响，大量农民工返乡，不仅直接减少了农民的务工收人，还引发了一系列的问题。为了化波动期为机遇期，变返乡潮为创业潮，我市做了大量富有成效的工作，但我们准备的稿子却忽视了这个特殊背景，没有抓住领导关注的焦点、当时就业创业工作的难点来汇报，而是满足于一般化的汇报。第二次的材料“平”，关键“平”在提纲、平在标题，用我们的俗话说，就是把好肉埋在饭里吃掉了，把特色工作掩盖在了大量具体繁杂的琐事里，工作虽然都说到了，但说得不痛不痒，给人印象不深。第三次的材料“平”，关键“平”在不善于概括。经济社会发展的各项工作千头万绪，汇报不可能面面俱到，必须通过高度概括把最亮眼的东西提炼出来，这也是初稿所缺少的。第四次的材料“平”，关键“平”在情感投人。工作还是那些工作，是带着感情汇报还是“面无表情”汇报，其效果是截然不同的，“四个立足”、“四个如果”、“三个不会忘记”，正是这些真情挚意的论述，使原本一个枯燥的发言展现出扣人心扉的鼓动效应。





第十六篇　重要文件：吹响无声的号角





——保护环境需要节能减排，其实文件起草也需要“节能减排”。一些机关文件中空话、套话、废话产生的大量NOx、SO 2 、COD，对人们的污染和毒害难道还会少吗？





A.要点提示

领导机关各类文件尤其是那些用于重大决策出台、重要政策颁布、重要工作部署等方面的重要文件，它们同领导讲话一样，都是领导者理念、意图、主张、工作目标的具体体现，都是需要领导者认真对待、精密构思乃至亲自组织起草并反复审改的，只不过表达形式不同而已，一个是口头，一个是文字。二者有很多共同的要求，如符合上级精神、切合本地实际、切忌照搬照抄、注重实际效果等，不同之处在于：（1）体现决策的科学性、严谨性，完整、准确地表达决策意图，多说一句不行，少说一句也不行；（2）体现目标任务的可行性，做得到的就说，做不到的不能说，否则失信于民；（3）体现政策措施的可操作性，多出“干货”，少讲空话，力求实效，同时注意与上级文件和本地区其他文件的政策措施相衔接，避免相互矛盾和冲突；（4）体现语言文字的规范性，主题观点需经得起推敲，运笔行文需严谨庄重，引“经”据“典”需准确无误，遣词造句需简洁明快。

B.基本训练

1.会议决策或领导授意时，要准确无误地记录并融会贯通，记录不完整、不准确会给起草带来很大困难。

2.具体表述某项决策部署时，要做到严谨周密、一丝不苟，每一个观点、每一句话、每一个词乃至每一个标点符号都不能疏忽；如发现某一个提法、某一项政策有误，要主动提请领导予以纠正。

3.凡重要政策、重大部署出台，一般均有上级文件为依据，所以首先要把上级精神悟深吃透，但在起草时，除有重要观点、重要条文必须原文引用外，一定要力戒照抄照搬，一定要切合本地实际，避免搞成那种改个地名就照本下发的“传声筒”文件。

4.注意不同文件在结构、行文语气、表达方式等方面的区别，不能混为一谈。

5.注意与领导讲话稿的区别，尤其在语言风格和表达方式方面要避免与讲话稿相混淆。

C.实例印证

[实例一]对症下药，整风肃纪树形象

关于进一步弘扬求真务实作风的意见

（2008年9月1日）

求真务实是党的思想路线的核心内容，是干部作风的灵魂，是推进赶超发展的根本保证。为此，市委就进一步弘扬求真务实作风，提出如下意见。

一、干实事，求实效，奋力实现赶超发展目标

1.以务实促发展，以实绩论优劣。要把是否促进赶超发展作为检验作风是否务实的根本标准。各级干部要围绕“止后移、争进位、站前列”的赶超发展目标，埋头苦干，奋勇争先，扎实推进项目建设、园区建设、城市建设、新农村建设、民生工程、社会发展、财政增收等各项工作，确保完成市委、市政府下达的目标任务。年终考评为末位者，予以通报批评，限期改进；连续两年为末位者，对主要负责人进行组织调整。

2.一切从实际出发，创造性地开展工作。要善于把上级大政方针与我市实际结合起来，制定切实可行的发展思路和政策措施，反对照抄照搬、人云亦云，反对好高骛远、不切实际。要通过深入持久地开展解放思想主题教育活动，进一步打破旧思想旧观念的束缚，打破唯书唯上不唯实的教条主义禁锢，打破部门利益、小团体利益的掣肘，营造更加开明开放的投资环境和更加宽松和谐的干事创业环境。对破坏发展环境、损害投资者合法权益的人和事，一律从严处理，并在新闻媒体上曝光。

3.注重细节，切实增强操作能力。各级干部要注重细节，注重落实，注重从操作层面想问题和处理问题。凡市委市政府有重大决策、重大部署出台，要按照“项目化、时间表、责任人”的要求，将其细化、具体化、可操作化，并认真付诸实施。反对空喊口号和坐而论道，反对满足于当“宏观领导”而不解决实际问题，反对回避矛盾和上交矛盾。对因不重操作、不善操作而贻误工作的，要启动行政问责，追究责任。

4.大兴调查研究之风，提高决策水平。市级领导干部每年下基层调研时间不少于2个月，县级领导干部不少于3个月。要改进调研方式，提高调研质量，防止为调研而调研，为“作秀”而写文章。既要深入群众、深入基层熟悉下情，又要开阔眼界了解外情，还要经常上网掌握社情民意。要畅通社会各界、人民群众向党委政府建言献策的渠道，使建言献策经常化、制度化。对重大调研成果和社会各界的合理性意见建议，各分管领导和部门、单位要及时采纳，防止浪费。凡重大决策，必须想周全、议透彻、不失误，做到没有深入调研不决策、没有征求意见不决策、没有比较方案不决策。

5.及时破解发展难题。赶超发展的过程就是不断破解难题的过程。各级干部要力戒高高在上、发号施令的陋习，深入一线、深入基层、深入企业和群众，帮助解决发展中的各种实际困难和问题。对事关全局的重点工作、重点工程、重要项目，要更多采取现场办公的办法，当场拍板解决问题；凡市里解决不了的，及时向省、中央有关部门争取解决，防止久拖不决，影响发展。市直各部门各单位要牢固树立为基层服务、为群众服务、为企业服务的思想，热心、及时为之排忧解难，不准动辄说“不行”，要多考虑“怎样才行”；不准拖而不决，要做到“马上就办”。

二、力戒官僚主义、形式主义，倡导简练、快捷、朴实的文风政风

1.少开会，开短会，开有效的会。克服和防止“以会议贯彻会议”、“开会即落实”的偏向，减少会议次数，提高会议质量。没有实际内容的会一律不开，除特殊需要外，双休日、节假日、晚上不开会。可合并开的不单独开，能通过视频开的不集中开，可一次性开的不层层开。除党代会、人代会、政协会等重要会议外，以市委、市政府名义召开的大型综合性会议，一般不超过半天，最长不超过1天，其他会议不超过半天，电视电话会议不超过1个半小时。市委、市政府分管领导召开的各部门系统工作会议，要尽量减少次数，未经市委、市政府主要领导批准，不得邀请县市区党政主要领导参加。除综合性大会和有关重要会议外，一般不安排四套班子领导集体出席，与会议内容无关的领导不陪会。

2.少讲空话套话，讲真话短话，讲管用的话。提倡突出主题，反对面面俱到；提倡切合实际，反对照搬照抄；提倡平实自然，反对矫揉造作；提倡言之有物，反对空洞无物；提倡简洁精炼，反对冗长拖奋；提倡自己动手，反对秘书包办。除大型重要会议外，市委、市政府领导到会讲话一般不超过1个半小时；同一个会议一般只安排一名领导作主体讲话，不得安排两名以上领导作重复性主体讲话。各种会议讲话、发言、汇报等，都要力求做到开门见山、直截了当、简短精炼，不超时、不拖会。

3.少发文，发短文，发有“干货”的文。坚决克服和防止“以文件贯彻文件”和照抄照转的偏向，减少发文次数，提高文件质量。凡没有具体贯彻意见、对基层指导性不强的文件，一律不发；凡未经充分调研论证和协调各方意见的决策性文件，一律不发；凡空洞无物、拖沓冗长的文件，一律不发；凡内容雷同、缺乏新意的文件，一律不发。确需出台的文件，要主题突出、开门见山、观点鲜明、文字简洁、便于操作，尽量缩短篇幅。市委办公室、市政府办公室和各秘书长、办公室主任对发文次数和文件质量要严格把关。

4.集中精力抓大事，下决心减少迎来送往和各种琐碎事务。市领导不参加纯商业性的庆典活动和一般性的纪念活动，确需参加的活动，由市委办公室、市政府办公室统一安排。市领导下基层要轻车简从，原则上实行“谁对口、谁陪同”，尽量减少陪同人数；一律不准警车开道，一律不到边界上迎送；接待要简约、节俭、省时，无关人员不陪餐。精减领导活动报道，一般性活动原则上不作报道，重要活动的报道要突出主题、突出重点，尽量缩短篇幅。减少各种检查，防止乱检查、重复检查、不必要的检查，必需的检查必须报市委办公室、市政府办公室批准，同时要做到简约而不繁琐，尽量缩短时间、减少环节，不增加基层负担。

5.快节奏办文办事，提高工作效率。市委办公室、市政府办公室要加快办文办事速度，凡重要文件、重要事项，要提醒领导及时阅批；对基层请示事项，要及时办理。领导同志要坚持每天清理“案头”，防止重要文件和事项拖而不决。要克服和防止越级请示、多头请示，一般性工作先向分管领导汇报，不能事事都找主要领导；涉及多位领导的事项，要及时沟通协调。

6.坚持艰苦奋斗，密切联系群众。各地各部门各单位要牢固

树立过紧日子、苦日子的思想，大力增收节支，反对大手大脚花钱。严格限制出国考察和培训，严格控制买车、换车。各种会议都要厉行节约，不得发纪念品和包、笔、笔记本等物品，一般性会议不摆鲜花。大力压缩招待费，做到热情、得体、节俭，不上名烟名酒和名贵菜肴。各级干部要放下“架子”，去掉“官气”，与群众打成一片。提倡每个领导干部结交一批普通群众、党外人士、企业家朋友，以密切感情、掌握信息，听取意见和建议。力戒贪图安逸、飘浮不实的作风，坚守工作岗位，克服“走读”现象。

三、讲“认真”，重“落实”，办实办好每件事

1.政策、文件要执行到位。更加注重发挥政策效应推动工作，防止政策浪费。凡中央、省和市委市政府出台的文件，必须坚决做到令行禁止，落实到位，确保政令畅通，不允许顶着不办，不允许搞政策“截留”，不允许一般号召不抓落实。大力推进政务公开，对关系群众切身利益的具体政策，要通过新闻媒体和网站广泛宣传，让广大群众掌握并受益。

2.领导批示要落实到位。各地各部门各单位主要负责人要亲自抓领导批示件办理工作。对有明确要求的批示，要迅速落实；对原则性、指导性的批示，要结合实际，认真研究，创造性地落实。一般情况下，领导批示的急件要在1一3个工作日内办结，非急件要在15个工作日内办结，难度较大的批示件要在20个工作日内办结，领导有特殊交待的批示件按领导要求及时办理。办理过程中，各承办单位要做到随收随办、急事急办、特事特办，努力按时限要求办结并反馈结果。

3.群众的合理要求要解决到位。群众利益无小事。要不折不扣抓好民生工程，保质保量完成各项任务。坚持领导干部接访制度，特别是各级党政“一把手”要亲自接访、亲自解决群众反映的重大问题，并使这项工作经常化、制度化、规范化。要带着党性、带着良心、带着感情，解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，决不允许视而不见，麻木不仁，拖而不决。对群众反映的合理要求，各地各部门各单位必须及时解决并反馈结果。凡因拖而不决导致群众越级上访的，由信访部门登记在册，对有关责任人予以通报批评，情节严重的要追查责任并作出必要处理。

四、加强引导，强化督查，以务实态度推进求真务实作风建设

1.营造求真务实的思想舆论氛围。各地各部门各单位都要结合解放思想主题教育活动，普遍开展一次求真务实宣传教育活动。近期要组织班子成员和干部职工传达学习本《意见》，对照《意见》要求，认真查摆作风方面存在的问题，并制订措施，切实加以整改。新闻媒体要把弘扬求真务实作风作为一项长期任务，加强宣传引导，努力形成“六坚持六反对”的共识共为，即：坚持求真务实，反对形式主义和表面文章；坚持落实求效，反对马虎应付和弄虚作假；坚持细致操作，反对坐而论道和只说不干；坚持简约朴实，反对繁文缛节和铺张浪费；坚持扎实苦干，反对作风飘浮和怕苦畏难；坚持严谨高效，反对粗枝大叶和懒散拖沓，使求真务实在各级干部中成为一种时尚、一种习惯。

2.坚持正确的用人导向，不让务实干事的人吃亏。选人用人要坚持德才兼备标准，注意汉现和重用那些政治上靠得住、工作上有本事的干部，那些脚踏实地、不事张扬、默默无闻干实事并作出优异成绩的干部。组织部门要把是否求真务实作为考评干部的重要内容，对那些作风飘浮、不干实事、不求实效、工作长期打不开局面的干部要进行批评教育，仍不改正者要及时予以调整，严重的要给予免职、降职处理；对那些只想做官不想做事，热衷于拉关系、找门子的投机钻营式干部，决不能委以重任。

3.“一把手”要做求真务实的表率。能否在各级干部中真正形成求真务实的风尚，关键在“一把手”。各地各部门各单位“一把手”要以推进赶超发展为己任，始终秉持“一切为了地方发展，一切为了人民幸福”的执政理念，带头求真务实，带头艰苦奋斗，以自己的表率作用带动求真务实风气的形成。同时要切实加强对班子成员和干部队伍的教育与管理，使求真务实成为干部职工的自觉行动。

4.加强督促检查。成立市委书记、市长督查室，以市委督查室、市政府办公室督查科为主体，聘请若干特约督查员，采取多种形式，对各项重要决策的落实情况和重点工作进展情况定期不定期开展督查。各级党政班子成员要带头参与督查，正副秘书长、办公室主任要具体抓好督查，既督查工作，又督查作风，对落实不力的，予以通报批评。

[实例二]奖优罚劣，扬鞭催马促赶超

关于开展县域经济发展三年大竞赛的决定

（2010年9月13日）

为全面贯彻落实省委、省政府加快县域经济发展的决策部署，充分激发各县市区“抢进位、增份额、创优势”的积极性和创造力，市委、市政府决定，在全市开展县域经济发展三年大竞赛，现将有关事项明确如下：

一、开展三年大竞赛的总体要求和主要内容

开展县域经济发展三年大竞赛的总体要求是：以科学发展观为指导，抢抓鄱阳湖生态经济区建设的机遇，围绕把我市建设成生产力布局比较科学、产业结构趋于合理、区域特色更加明显、县域经济发展规模和水平走在全省前列的经济强市的战略目标，以三年大竞赛活动为抓手，以快速推进新型工业化、新型城镇化和农业产业化为重点，以加快转变经济发展方式为主线，以重大产业和重点项目为支撑，以体制机制创新和科技创新为动力，在全市形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围，通过3年努力，到2012年，全市经济实现“两翻番、双跨千、一提高、三进入”的目标，即：以2009年实际完成数为基数，财政总收入和规模以上工业主营业务收入翻一番，GDP和固定资产投资跨越千亿元以上；县域经济总量占全省县域经济总量的比重提高到16%以上，一个县市区进入或保持全国百强、两个县市区进入中部二十强、三个县市区财政总收入进入全省十强。

为使县域经济发展三年大竞赛更具竞争性与可比性，重点就生产总值、财政收入、规模以上工业增加值、固定资产投资四项指标开展“四比”，并以此考核大竞赛成效：

——纵比“增幅”。为激励各县市区不断加快县域经济的发展速度，实行各县市区四项考核指标增幅与各自上年增幅的比较，增幅提高者加分，下降则减分。

——横比“份额”。为激励各县市区不断加大对全市经济发展的贡献份额，实行各县市区四项指标在全市总量中所占比例的比较，比重提升者加分，下降则减分。

——内比“人均”。为激励各县市区不断提高县域经济的人均量，实行各县市区四项指标的人均值与全市人均值的比较，高于全市平均者加分，低于则减分。

——外比“排位”。为激励各县市区不断提升在全省各县市区中的位次，实行各县市区四项指标及工业园区主营业务收入在全省99个县市区排位的比较，前移者加分，后退则减分。

二、全面提升三年大竞赛的水平与实效

开展县域经济发展三年大竞赛，要围绕全市总体目标和具体任务，结合实际，突出重点，全力在“四战”中赛出水平、比出实效。

1.全力打好工业三年强攻战。坚持以工业化为核心战略不动摇，以项目建设为抓手，以结构调整为主线，加快工业园区和产业基地建设，壮大工业经济总量。促进产业基地做大。按照产业定位和努力方向，进一步完善工业园区、产业基地发展规划；深入开展重大产业与重点项目推进年活动，加大产业招商、大项目招商力度，积极做好与世界500强、全国200强、同行业50强和中央、省属国有大型企业的招商对接，着力引进一批投资规模大、科技含量高、刨税能力强的支柱型重大项目。力争到2012年底，全市国家级和省级产业基地主营业务收入超1000亿元。促进工业园区升级。进一步完善园区配套功能，推进公共服务平台和服务体系建设，积极开展生态园区创建，力争到2012年底，全市50%工业园区建成省级生态园区，创建一类园区4个，二类园区2个；按照“五上”要求，量化园区年度发展目标，加强入园企业管理服务和跟踪问效，提高企业达产达标率、土地利用率、税收贡献率，力争2012年底，全市工业园区主营业务收入、利税总额分别突破1500亿元、180亿元。促进骨干企业上市。本着“优选一批、培育一批、辅导一批、上市一批”的原则，抢抓创业板推出的机遇，强力推进企业上市工作；加强上市资源的筛选培育，重点支持和培育符合产业政策、上市积极性高、成长性强的重点后备上市企业；制定和完善有关扶持政策措施，切实调动企业上市的积极性和主动性。力争到2012年，全市筛选出48家以上企业进入上市后备资源库，20家企业进入改制期，5家企业进入辅导期，扶持6家企业上市。促进开放型经济聚群。突出重点地区、重点领域，大力开展重大产业和重点项目招商竞赛；建立和完善重大产业项目协调推进机制，加大考核激励力度，强力促进项目落地，加快形成产业集聚。争取全市每年引进亿元以上项目100个，5亿元以上项目20个。

2.全力打好城建三年大会战。坚持“工业向园区集中、人口向城市集中”和“农村城镇化、城市工业化”的发展理念，加快城市要素集聚，扩大城市规模，增强辐射功能，努力把县域发展成为功能完善、特色鲜明的中小城市。力争到2012年，全市建成20—50万人口的中等城市3个，10—20万人口的小城市4个，3—10万人口的小城镇10个，1.5—3万人口的小城镇20个，全市域镇化率达46%以上。高起点优化城市规划。突出“富”规划、“穷”建设思想，大跨度、大范围、大气魄优化城市规划，努力做到相对集中与合理分散相结合，形态规划和社会规划相结合，尊重历史与创造未来相结合，最大限度地发挥城市基础设施的服务功能和聚集效益，充分体现自然生态与城市景观的有机融合，使城市具有持续强劲的辐射力和带动力。调整优化县域城缜发展体系，立足于撤并小镇、重组弱镇、做大做强中心镇，逐步构建由中心城市、副中心城市和若干个重点中心镇组成的城镇体系框架。大规模实施城市建设。以项目建设为抓手，加快推进城市基础设施和公共设施改造建设步伐。快速促进城市经济。坚持“三产兴城”战略，努力构筑以新兴产业为先导，以传统商贸业为基础，现代服务业全面发展的城市经济新格局。坚持走专业化、规模化、现代化的路子，引名企、建名店、育名品，解决商贸业网点散、层次低、规模小、专业性不强的问题，加快商厦的建设、商圈的形成、商街的重塑、商区的发展。规划建设若干条“创业路”，拓一路商贸，创一批品牌，富一方百姓。高效率推进城市创建。以创建“生态园林城市”为总目标，以塑造城市形象、提高市民素质、促进经济发展、维护社会和谐为出发点，深入推进城市创建工作，力争三年内，各县市全部实现省级生态园林城或省级园林城目标。从实行社区自治、美化社区环境、加强社区治安、开展文娱活动、拓展社区服务、深化社区教育、繁荣社区经济等方面开展系列创建活动，提升市民幸福指数。

3.全力打好农业产业化三年升级战。立足资源优势，大力实施“双十双百双千工程”，加快建立现代农业产业体系，再创农业大市新优势。做大做强农业主导产业。全面推进粮食、毛竹、畜禽、油茶、蔬菜、中药材、茶叶、苎麻、水果、有机农业等十大优势特色产业发展，重点抓好粮食、毛竹、油茶、有机（富硒）四大产业。到2012年，力争四大产业实现产值190亿元，建设标准化优质专用粮基地40万亩；毛竹丰产林改造44万亩；建成高产油茶林50万亩，茶油年产量达1.6万吨；新增有机（富硒）农产品基地面积15万吉。培育壮大农业产业化龙头企业。进一步加大农业招商力度，切实落实各项扶持政策，积极推进企业升级、改造、重组进程，到2012年，争取全市市级以上龙头企业发展到200家以上，实现销售收入220亿元，其中，年销售收入超亿元的龙头企业发展到60家以上，超10亿元的龙头企业发展到2家以上；农民专业合作社发展到1500家以上，每年创建30家规范化发展的示范社，示范社总数达到100家以上，龙头企业和农民专业合作社带动农户达80%以上。加快推进农产品品牌建设。全面实施农业品牌化战略，积极引导农业龙头企业上规模、创品牌，力争到2012年，全市创建省级以上名牌农产品、名牌产品、著名商标总数达到100个以上。

4.全力打好环境三年优化战。坚持以人为本，统筹人与自然、城市与农村和谐发展，促进城乡环境全面改善。切实抓好节能减排工作。落实节能减排目标责任制，将节能减排目标作为约束性指标，纳入各县市区工业及企业考评，突出抓好省、市重点耗能企业节能降耗，确保规模以上企业万元工业增加值能耗逐年下降6%。加快县城和重点建制镇污水处理设施建设，全面推进工业园区集中式污水处理厂建设，着力推进畜禽养殖污染防治工作，减少农业源污染物排放。强化脱硫设施的升级改造与运行管理，进一步推进建材、陶瓷等行业结构优化调整，淘汰落后产能。到2012年，确保全市化学需氧量和氨氮排放总量分别比2010年下降4%；二氧化硫和氮氧化物排放总量分别比2010年下降4.8%。全面实施农村清洁工程。全市每年选择5000个左右自然村、50个左右集镇开展垃圾无害化处理试点，按照“减量化、资源化、无害化”的要求，积极推广农村垃圾分类处理“3+5模式”，充分发挥农户、村庄保洁员、理事会三大主体作用，采用“回收、回填、入池、焚烧”的办法，力争到2012年，全市所有自然村实现垃圾无害化处理。继续开展造林绿化“一大四小”工程。将造林绿化“一大四小”工程建设与打造“森林城乡”相结合，以通道绿化、森林城市、绿色乡村建设为重点，加强统筹规划，落实工作责任，明确实施主体，拓宽投资渠道，确保到2012年，全市完成造林面积177万亩，其中山上造林72.16万亩，山下造林104.87万亩。

三、开展三年大竞赛的保障和激励措施

1.进一步扩权强县。严禁对县市区及企业乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查、乱培训，切实精减文件、会议及各种检查和评比达标活动等。除市委、市政府授权外，各部门、各行业一律不得对基层进行任何形式的考核评比。对县市区争取到的项目、资金，一律不得截留挪用或搞平衡照顾。巳精减或暂停实施的许可项目一律不再实施或变相实施，已取消的行政事业性收费一律不再收取或变相收取。凡针对县市区属地内企业办理的审批及年检、年审事项，能下放的一律下放，可委托县市区办理的一律委托县市区办理。除国务院、省政府投资主管部门核准的项目外，对企业不使用政府性资金进行投资建设的项目备案和核准一律实施属地管理原则，由企业就近向县市区政府投资主管部门申报。各有关部门要在认真落实市委市政府有关要求，再下放一批经济社会管理权限。市委办公室、市政府办公室要加强监督检查，确保下放的各项管理权限落到实处。

2.进一步加大对县域经济发展的协调、支持、服务力度。坚持每年一个主题，组织县市区党政代表团外出学习考察，学习借鉴先进地区经验。每年召开一次县市区流动现场办公会或片区会，研究解决县域经济发展中存在的突出问題。加强县市区之间的沟通协作，强化对全市产业发展规划的执行力度，规范县市区相近产业的招商政策，避免县市区在产业发展上无序、恶性竞争。继续实行市领导挂点县市区制度和重大项目协调推进制度，帮助县市区发展大产业、引进大项目。

3.加强县、乡领导班子和干部队伍建设。突出抓好县、乡党政班子建设，认真贯彻落实“求真务实十八条”，进一步加强干部能力锻炼，不断提升各级班子开拓新局面的创造力、推动工作的执行力、破解难题的操作力、应对复杂局面的驾驭力。选准配强县、乡党政“一把手”，注重基层工作经历和经验，“一把手”不强的要通过年度考核和换届及时调整。把民主选拔县级班子成员作为干部人事制度改革的重点，既让优秀干部有用武之地，又让品行出众、业绩突出、群众公认的班子成员脱颖而出。大力推荐提拔为县域经济作出重要贡献的县市区和乡镇（街道）党政主要领导，择优提拔重用其他表现突出的领导干部。

4.强化考核奖惩。竞赛实行一年一考评，三年总考评。对每年考核的第一、第二、第三名分别给予100万元、80万元、60万元的奖励，三年总考评前一、二、三名加倍奖励，并以此作为提拔重用干部的主要依据。对年度考评落入后三名的县市区，由市委、市政府领导找党政主要负责同志谈话，并向市委、市政府写出情况说明和改进措施；连续三年排名末位者，其党政主要负责同志给予调岗、改非或降职处理。三年内，县市区其他经济工作只考核不奖励。

5.加强三年大竞赛活动的组织领导。为确保竞赛活动有序开展，市委、市政府成立三年大竞赛活动考核领导小组，由市委主要领导任第一组长，市政府主要领导任组长，市政府常务副市长任常务副组长，市委相关部门及市直有关单位为考核领导小组成员单位。领导小组办公室设市政府办公室，具体负责日常的考核评比和督促检查工作。

[实例三]周密部署，排忧解难惠百姓

关于在中心城区开展“为市民解忧，促城区和谐”集中行动工作方案

为巩固扩大“万名干部下基层，和谐稳定进乡村”集中行动月活动工作成果，维护中心城区和谐稳定，市委、市政府研究决定，在中心城区开展“为市民解忧，促城区和谐”集中行动，着力解决一批中心城区市民反映强烈的突出问题。具体方案如下：

一、总体要求及工作目标

以党的十七届五中全会精神为指针，以“访民情，解民忧，保民安”为主题，通过集中解决一批影响公众安全感、涉及市民切身利益、扰乱公共秩序的突出问题，伸张社会正义，维护百L利益，促进社会和谐，确保中心城区平安稳定。

二、工作内容及责任分工

（一）依法查处一批非法集资案件、房地产诈骗案件，严厉打击扰乱市场、坑害群众等违法犯罪行为，千方百计为受害人挽回或减少经济损失。（责任领导：略；责任单位：略）

（二）依法妥善处理一批涉法涉诉问题（包括“执行难”问题），凡合理诉求要尽快解决，不合理诉求要做好说服解释工作。（责任领导：略；责任单位：略）

（三）抓紧解决一批房屋、土地产权遗留问题，凡符合政策的尽快办理产权证，维护业主利益；不符合政策的说服解释到位。（责任领导：略；责任单位：略）

（四）着力解决一批城市管理方面的突出问题，包括背街小巷和农贸市场环境卫生，水、电、路设施维修改造和拆除违章建筑。（责任领导：略；责任单位：略）

（五）依法专项整治一批危及稳定的突出问题，增强人民群众安全感。

1.“两抢一盗”、团伙犯罪、黑恶势力等。（责任领导：略；责任单位：略）

2.“医闹”、交通纠纷引发破坏公共秩序的行为。（责任领导：略；责任单位：略）

3.非法传销。（责任领导：略；责任单位：略）

4.危及校园及周边安全稳定的问题。（责任领导：略；责任单位：略）

（六）解决一批污染环境、影响人民群众健康的突出问题，重点保持秀江水源、水面洁净，突出治理随意采砂、污水直排、垃圾乱倒、死亡畜禽乱抛、电鱼药鱼等行为，突出治理粉尘、污水、噪声、汽车尾气等污染。（责任领导：略；责任单位：略）

（七）努力解决一批影响城区交通的突出问题，纠正车辆乱停乱放、违章掉头、乱设摊点行为，合理设置公交站台，规范车辆停放秩序，规划建设停车场。（责任领导：略；责任单位：略）

（八）逐步解决一批涉及民生的实际问题。

1.“就业难”和社保、低保、劳资纠纷、特困群众救助等问题。（责任领导：略；责任单位：略）

2.“吃菜贵”的问题。（责任领导：略；责任单位：略）

3.城区中小学“大班额”以及桌椅板兖破旧的问题。（责任领导：略，责任单位：略）

4.房地产开发秩序、商品房质量及住宅小区物业管理中存在的突出问题。（责任领导：略；责任单位：略）

（九）依法严肃处理一批在重点项目、重点工程建设工地阻工扰工、强买强卖、强揽工程、强装强卸等不法行为。（责任领导：略；责任单位：略）

（十）着力解决一批破坏生态环境建设的突出问题，依法打击无证砍伐、无证收购、盗伐国家珍稀林木的违法犯罪行为。（责任领导：略；责任单位：略）

三、步骤安排

（一）11月10日前出台方案，并召开会议进行布置。

（二）由上述责任领导分头召开相关单位负责人会议进行具体安排部署，制订实施方案，明确工作重点、责任人和完成时间。

（三）此项活动从2010年11月中旬至2011年1月20日止。2010年11月底、12月中旬和2011年1月上中旬将分项分口进行督查调度。活动结束后，各相关单位要向市委、市政府写出总结报告。凡年内能完成的要确保完成，确实难以完成的要说明原因，明年继续进行。

四、有关要求

（一）此项活动由市维护安全稳定集中行动月领导小组统一领导，市委专职副书记总负责，其余相关领导具体负责。

（二）加强舆论宣传和思想教育工作。各新闻单位要积极宣传开展本次活动的内容、意义、目的及取得的成效，引导社会各界支持和参与；要进一步加强精神文明建设，弘扬职业道德、社会公德、家庭美德，教育广大市民遵纪守法、按章办事，形成文明、祥和、健康的社会风尚。

（三）市直各相关单位和袁州区、“三区”要在继续配合参与全市“集中行动月”活动的同时，按照本方案要求“一把手”亲自抓、负总责，抽调足够力量，认真履责，确保落实，做到不畏难、不推诿、不走过场、不把矛盾上交。

（四）除切实解决上述10个重点问题外，凡遇有涉及中心域区安全稳定和群众切身利益的其他问题，相关单位要主动解决。

（五）进一步加强中心城区信访工作，畅通群众诉求渠道。市、区两级领导要认真执行接访制度，信访局和其他相关单位要认真解决群众反映的实际困难和问题。要坚持“新官理旧政”，认真负责地解决涉及百姓利益的遗留问题。

（六）市维护安全稳定集中行动月活动领导小组办公室要组织人员对活动开展情况和矛盾问题解决情况进行督查，确保活动落到实处、取得实效。

D.秘书心得

文件是传达政令、宣传政策的重要载体，对从事公文写作的人来说，文件起草也是一门必修课。此篇收集的三个实例，是领导大篇幅修改甚至亲手撰写的，对于我们掌握文件起草的要领具有很好的启发意义。首先是“求真务实十八条”。这是领导到任后审定下发的第一个文件。那时市委主要领导刚刚交接，为保持工作的连续性，调动各级干部干事创业热情，集中精力抓发展促赶超，由领导亲自操刀制订下发了《关于进一步弘扬求真务实作风的意见》，文件充分体现了“求真务实”，少开会、开短会、开有用的会，少讲话、讲短话、讲管用的话，少发文、发短文、发有“干货”的文，旗帜鲜明地向官僚主义、形式主义“开炮”。文件下发半年后，全市各类会议同比下降16.7%，文件下降15.1%，一般性公务支出大大压缩，在社会各界引起积极反响。又如“开展县域经济三年大竞赛”的决定，文件提出开展“四比”，实施“四战”，通过直截了当的“比”，比出激情，比出效果，可操作性很强。文件下发后，各县市区都铆足了劲争进位，抓项目促发展的热情空前高涨。再如“为市民解忧，促城区和谐”工作方案，文件针对市民反映强烈的热点难点问题，确立了“十个一批”的工作重点，按照“项目化、时间表、责任人”的要求，一一抓好整改落实，为活动的顺利开展打下了基础、指明了方向。

通过学习这些实例，我们可以发现文件起草中容易出现的一些“误区”：一是背离“一切立足于解决实际问题”的原则，为文件而文件，以文件“贯彻”文件，写完匆忙交差，结果要么照搬照抄，要么空洞无物，根本起不到发文的作用。二是虽然知道文件起草既要讲好“普通话”，也要讲好“地方话”，但由于平时调查研究不够，积累情况不多，对宏观形势和发展走势把握不准，写起来还是勉为其难，“上情”与“下情”脱节，原则性与创造性揉合不紧，有的干脆图“省事”，回到复制上级文件的老路上。三是写来写去跳不出讲形势、讲大道理、讲保障措施，或有政策而无明确条文，或有部署而无实施步骤，或有要求而无责任落实，以致下级不知所云，无法实施，文件也就成为一纸空文。很多文件为什么没人看？很多决策部署为什么落不到实处？文件本身质量不高恐怕是一个重要原因。四是与起草领导讲话稿相混淆，或表达不准确、不规范，影响文件的严肃性和严谨性；或语气随意，篇幅太长，语言不精炼，句子不干净；或不恰当地体现个人风格和感情色彩，出现一些形容词和煽动性语言，把文件搞得不伦不类；或语言弹性较大，不恰当使用“可能”、“大概”之类的模糊语言，使文件缺乏指令性和约束力。

认识到上述“误区”，我们就要清醒地绕开这些“误区”，尽可能把文件写得更好、更完美一些。





第十七篇　修改与打磨：最后一个符号不是句号





——常言道“文章不厌千回改”，当你在初稿结尾处如释重负地打上最后一个句号的时候，千万不要以为大功告成，因为那不是结束，而只是追求完美的开始。





A.要点提示

除非你马虎应付、只图交差了事，要不，几乎没有哪篇文稿是能够一气呵成、一次成功的，都是需要经过耐心细致的修改、推敲、打磨才能逐渐成熟的，这同企业的产品要经过检测工序、认定合格再出厂是同一码事。因此，无论是文秘人员还是领导者，都必须以足够的精力来对领导文稿修改。有些时候，修改一遍还不行，得两遍三遍乃至无数遍地改；有些时候，本来觉得可以定稿了，突然找到一个新的角度，又要大砍大改甚至推倒重来；还有些时候，文稿已经准备印发r，突然发现某个重要提法有误或与其他文稿相冲突、相重复，那又得费心“折腾”一番。总之，要写出高质量的文稿就得不怕“祈腾”、经得起“折腾”，直至“折腾”到自己满意、领导也满意为止，这时才算划上了一个圆满的句号。

B.基本训练

1.自觉养成一丝不苟、精益求精的工作态度是第一位的。

2-始终把自己的初稿定位为“初级产品”，以怀疑的目光去审视它：主题、观点是否经得起推敲？结构是否严谨？说理说人说事足否准确透彻？文章内容是否前后矛盾或重复？遣词造句是否贴切？标点符号是否使用得当？如此等等，都需认真检査，仔细斟酌，不行就改。

3.把自己改自己的稿子当作是锻炼，把领导改自己的稿子当作是学习，把听众或读者评价自己的稿子当作是帮助，千万不要怕失败、怕丢面子、怕被别人认为没水平。事实上，每一次成功的修改，都让你站到了一个新的起点。

4.把领导或同事改过的好稿子保存下来，仔细琢磨，深刻领会，必有益处。

C.实例印证

[实例一]变换讲话角度，推动全文出新

初稿：

在全市兴工强市和发展开放型经济动员大会上的总结讲话（摘要）

（2007年7月6日）

上半年，全市工业、民营经济和开放型经济高开高走，一路领先，实现了“三个历史突破，四个占比提升”。借此机会，我谨代表市四套班子，向在座各位，并通过你们向所有辛勤奋战在工业一线的同志们、企业家、工人朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！下面，我就做好下半年的工业和招商引资工作再强调几点意见：

一、要坚定不移地主攻工业、决战工业、突破工业，将兴工强市战略进行到底

在工业发展上，必须加力加速、进位缩差，否则经济总量难以做大。必须看到，转变发展方式、优化产业结构，也要靠工业。必须看到，增加居民收入、保障和改善民生，也还是要靠工业。为此，加快发展工业，是我们的重中之重、急中之急，是我们火烧眉毛、急如星火的重要任务。全市上下必须深刻认识工业发展的极端重要性，切实增强工业发展的忧患意识、责任意识、紧迫意识，推动工业更好更快发展。

二、要以更大的气魄、开阔的眼界、现代的理念抓产业、兴工业

要旗帜鲜明、大张旗鼓、快马加鞭地放手发展工业，千方百计做大工业总量。要敞开胸怀抓工业，一方面要深挖潜力，认真落实国家和省扶持政策，大力发展微小型企业，进一步推动全民创业；另一方面要巧借外力，不断提高招商引资和招才引智工作水平，大力引进各类项目、资金和人才、技术。要高起点规划发展工业，在改造提升传统产业的同时，瞄准世界产业发展方向，紧跟国家产业调控政策，大力发展高新技术产业。要与时俱进抓工业，善于利用新兴资本市场，依靠人才和科技创新发展工业。要以改革创新的精神抓工业，加大改革攻坚力度，着力扫除制约工业发展的体制机制性障碍。

三、要重操作、巧运作、善落实，脚踏实地、真刀真枪、雷厉风行地干

抓经济工作，必须求真务实；工业作为经济工作重要组成部分，业务性强，更要重操作，抓落实，求实效。要对照市委市政府“一号文件”抓落实，拿出切实可行的思路和举措，逐条分解，逐项推进。要破解难题抓落实。抓住阻碍工业发展中用地、用电、用工、用钱等突出问题，进行综合和个案研究，切实消除障碍，打破瓶颈。要围绕数字抓落实。定期对工业运行态势的主要数据进行监测、调度、分析，切实解决工业发展中苗头性、倾向性问题，为地方决策提供依据。要提高能力抓落实。包括深化对政策形势的研判，学会在开放的思维中抓工业，在复杂的局面中解难题。

四、要“十指弹钢琴”，着力“点”工业，坚持领导精力向工业集中、部门合力向工业汇集、激励措施向工业倾斜、社会力量向工业整合，形成聚集、聚势、聚力工业的浓厚氛围

所谓“领导精力要向工业集中”，就是要求各级领导带头抓工业、抓产业，特别是对当前影响工业发展的要素紧缺问题、能源保障问题，要专题研究，务求突破。所谓“部门合力向工业汇集”，就是要形成落实政策的合力，尤其要不折不扣地贯彻落实市委市政府加快兴工强市、产业富民的政策措施。要形成帮扶企业的合力，包括充分利用政府部门掌握的各种资源，尽其所能帮企业跑项目、筹资金，帮助企业解决自身无法解决的实际问题。要形成全员参与的合力，舍得把最优秀的干部投入到招商引资和服务项目“落地”，确保市委市政府下达的项目建设任务圆满完成，确保取得实实在在的成效。所谓“激励措施必须向工业倾斜”，就是要重点提拔使用善于抓工业、抓项目、抓招商的干部，重点奖励企业纳税有突出贡献的企业，重奖对重大项目引进并促其落地、建设、投产并达产达标的有功单位和个人，重奖对重大项目提供线索的有功人员，让能干事者受奖励、干成事者有地位。所谓“社会力量必须更加向工业整合”，就是要让社会团体充分发挥自身优势，深入开展服务工业发展、为企业排忧解难的各种活动。要让舆论宣传聚焦工业，把更多的版面让给工业、更多的镜头对准工业，努力形成举全市之力扶工、兴工、强工的强大合力。

修改稿：

以务实的作风抓好下半年主攻工业和招商引资工作（摘要）

（2007年7月6日）

6月25日，胡总书记在中央党校省部级干部进修班上发表了重要讲话。讲话中提出了“四个坚定不移”，即：坚定不移地坚持解放思想，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地促进科学发展、社会和谐，坚定不移地为全面建设小康社会奋斗。同时告诫全党同志，面对新形势新任务，务必做到思想上始终清醒、政治上始终坚定、作风上始终务实。胡总书记的讲话，对于我们做好今后的工作，具有重要的指导意义，我们要深入学习领会，全面贯彻落实。就当前工作来说，我认为始终保持务实作风至关重要。下面我着重就此讲几点意见。

一、上半年的实践证明：务实才会有出路，务实才会有发展，务实才会有希望

换届以后，我们各级各套班子都是按照市党代会总体战略部署，按照务实的路子走过来的。

首先是提出了“务实的思路”，就是兴工强市，全民创业。这是市党代会提出的一个战略，也是得到大家一致认可的、符合萍乡实际的一个发展战略。萍乡作为一个工矿城市，不管是过去、现在还是未来，发展的基础和出路都在工业上，没有工业的大发展，就不可能实现萍乡发展的大跨越。全民创业，既是萍乡的特点和优势，也是发展的潜力所在，唯有大力推进全民创业，富民兴市的目标才能真正实现。正是因为有了这一务实思路的指导，全市上下的目标得以明确，人心得以凝聚。

第二是出台了“务实的举措”，就是围绕“兴工强市、全民创业”，相继推出了一系列行之有效的发展举措。比如：出台了主攻工业、兴工强市和推进全民创业、发展外向型经济的意见，制订了工业发展产业规划，启动了“3331百亿”工程；认真开展了优化发展环境整治工作；举全市之力招商引资，领导高位推动搞项目建设。为抓好招商引资和项目引进工作，市四套班子的领导同志，花了很大力气，做了很多工作，充分体现了干部队伍强烈的事业进取心和工作责任感。

第三是形成了“务实的氛围”，就是通过整顿干部作风，各级干部思想观念和精神状态有了新的变化。过去少数干部不守纪律、不讲效率，包括社会上反映比较强烈的有些同志玩心比较重的现象，得到了初步遏制，机关形象有了明显的改善；各级干部的服务意识、发展意识进一步增强，表现出了一种负重拼搏、攻坚破难的强烈进取心和责任感，体现出了一种干事创业、奋发有为的良好精神状态。

第四是取得了“务实的成效”，就是说主攻工业和招商引资巳经成为全市上下的共识和共为，发展的质量和效益进一步提升，招商引资取得实质性进展。大家现在应当感觉得到，通过我们的务实工作，经济建设扎实推进，招商引资主攻工业的气氛浓厚了、效果也体现出来了。今年全市在建的、签约的以及投产的项目达到了117个，如果这些项目见效的话，那么我们萍乡的发展面貌就会大有改观。

这些情况说明，务实不务实，效果是不一样的。我们靠务实的思路，贴近了萍乡的实际；靠务实的举措，克服了一个又一个的困难；靠务实的作风，得到了老百姓的认可。今后我们必须继续坚持务实，因为务实是成就事业的保证，务实是干部作风的灵魂，务实是人民群众对干部素质最基本、最重要的要求。一句话，如果不务实，我们就干不好事业、干不成事业；如果不务实，我们就会对不起萍乡老百姓的信任，辜负组织的期望。

二、做好下半年的招商引资和主攻工业工作，必须继续扣紧“务实”二字，除了务实，别无选择

“古今兴盛皆在于实，天下大事必作于细”。下一步，我市主攻工业、招商引资的任务仍然十分繁重，只有继续坚持求真务实的精神，做艰苦细致的工作，才能交上一份让萍乡人民满意的合格答卷。尽管上半年我们取得了初步成效，但与省内兄弟市比较，我们的发展速度和效益仍然不尽人意，特别是在财政增收方面还要加倍努力。萍乡现在财政增收不快，就是由于财源不充足，财源不充足根子就在于缺少项目、缺少增长点。有的县区、有的乡镇还是有些水分的，我们必须逐步地挤掉水分，通过培植财源消化这些水分。

我们下一步的经济工作，要以财源建设为中心，以项目建设为重点，也就是围绕培植财源、壮大财力做好招商引资和主攻工业的工作。要有一批经常记在心上、念在嘴上、抓在手上的大项目，有一批经常保持联系的客商朋友，有一支听指挥、肯吃苦、能攻关、善操作的项目工作队伍，努力把项目建设工作抓实、抓细、抓出成效。慨括地讲，就是抓好“三个一批”。

一是要实实在在地抓好一批重大项目的落地开建。经过前一阶段艰苦细致的工作，我们现在巳有一批重大项目完成签约或是即将签约，下一步必须着眼于项目的落地开建，盯紧看牢抓严不放松，把后续工作全面细致地落实到位。刚才大家汇报的一些项目，都是今年乃至今后几年发展的本钱所在，所以必须竭尽全力，重点围绕如何尽快地投产见效，加强协调配合和跟踪服务，尽力帮助这些项目解决实际问题，确保尽快地开工建成。

二是要实实在在地扶持一批重点企业和产业做大做强，大力推进全民创业。从萍乡的实际来看，我们仍然要把省属在萍企业当作我们的支柱，要依托省属在萍企业，包括萍钢、萍矿、萍电等挖掘潜力上项目、谋发展。在扶持这些大企业的同时，要深入学习浙江经验，推动全民创业。全民创业本来是萍乡的特色和优势。我觉得我们学浙江最主要的就是学全民创业，浙江最值得我们学习的也是全民创业。按照产业规划，我们三个县区的三大经济板块，怎样通过学习浙江经验，把它切实做大做强，这是一个值得我们高度重视的问题。

三要实实在在地继续引进一批优质项目。要做到“嘴里吃着一个，眼睛盯住一个”，始终抓住项目不放松，尤其要主攻大项目、优质项目。另外，现在招商引资竞争非常激烈，有一点请大家注意，就是说江西省只有四个城市享受东北老工业基地的优惠政策，包括扩大增值税抵扣范围，这对我们企业有实实在在的好处。这个政策主要是鼓励企业不断增加固定资产投资、扩大再生产。赣西就是我们萍乡可以享受，这也是我们的优势之一，要用足用好，同时要加大宣传力度，吸引客商前来投资。

三、让“一切为了萍乡经济发展、一切为了萍乡人民幸福”成为各级干部的座右铭，让求真务实成为各级干部的自觉行动，让实际成效检验干部素质的优劣

求真务实是我们党的思想路线的核心内容，也是各级干部应该具备的政治品格和科学精神。从哪里入手求真务实呢？

首先，务实必须有“打基础、管长远”的思想。我们必须把务实的重点放到立足现实、打好基础、管好长远上，放在主攻大项目、培植财源、增强发展后劲上。从时序和季节来看，上半年是耕耘，下半年是收获，但从整个“十一五”来看，我们的工作今年明年都还是“耕耘”季节，后年开始才是收获季节。所以下半年抓项目落地是至关重要的。放松了下半年和明年，我们的“秋季”就将是歉收的。我们现在的工作还是打基础，一定要有吃苦受累的准备，甚至要有坐“冷板凳”的思想准备。要坚持不事张扬、埋头苦干。弄虚作假，只能自欺欺人；急于求成，只能欲速不达；贪图安逸，只能一事无成；盲目乱干，只能事倍功半。

其次，务实必须着力破解制约工业发展的难题。第一，要着力破解资金制约的难题。各家银行还是很支持地方发展的，也在帮我们想办法，各级各部门包括相关企业要搞好配合，共同解决融资难。另外我们要积极扶持企业上市，广泛吸纳社会资金。如果这几年我们能有一批企业上市，能够进入资本市场直接融资，就可以撬动萍乡工业的突破性发展。第二，要着力破解土地制约的问题。我们一定要提倡节约用地，集约用地，对闲置的土地，特别是闲置两年以上的土地，必须依法收回。对长期未能达产达标的企业要抓紧清理，如果是企业生产经营方面出了问题，我们可以帮助他，如果通过帮助还是不行的，就要他腾出土地，重新招商，或以现有土地、厂房与客商合作，总之不能闲置，不能浪费，不能占着土地不交税，这个是有潜力可挖的，一定要认认真真去抓。第三，要着力破解环境制约的难题。大家都知道，前阶段通过整治环境，查处了一些典型的人和事，环境问题得到很大的改善，人民群众和企业主非常欢迎。但是最近又有些死灰复燃，又有一些反映，有的部门还在搞“三乱”，对这个问题我们绝对不含糊，绝对不手软，绝对做到发现一起查处一起，不仅要处理人，还要曝光，这个没有什么情面可讲。第四，要着力破解资源制约的难题。现在，招商引资发展工业，资源制约也是一个很大的难题。我们要加快发展，一方面要利用本地的资源，同时要用好外地的资源。要在更大的范围内参与经济资源和生产要素的分配使用。对市内资源这一块，必须打破行政区域界限，牢固树立全市一盘棋思想。各县区要注意处理好局部与全局的利益关系，在谋求自身发展的同时，充分考虑县区之间的良性互动和互补，既要发挥局部的优势和特长，又要做到顾大局、算大账，坚决摒弃本位主义和地方保护主义思想。第五，要着力破解企业内部恶性竞争的制约难题。我们有的行业长期以来搞窝里斗，公说公有理，婆说理更强，互相打官司、互相压价、互相残杀，这个问题非常严重。上次我说了一句话，我说内部恶性竞争停止之日，就是民营经济腾飞之时。请市工商联、经贸委和有关县区深入调查研究，搞好沟通协调，尽快解决好这个问题。

总之，务实必须以实绩论英雄。以实干见政绩，以实干树形象，以实绩论英雄，要让求真务实成为全市干部的自觉行动，成为检验干部素质优劣的标尺。要进一步完善干部选拔任用制度，进一步形成正确的用人导向，使勤政为民、求真务实的干部得到褒奖和重用，从而在干部队伍中形成一种崇尚实干、追求实绩的良好风气。要加强对干部的监督管理，对那些违背求真务实精神、弄虚作假的人和事，一经发现，要加强教育和管理，对屡教不改、作风不实、贻误事业的，要及时调整岗位。

修改评析

原稿的观点和内容都没有错，但显得平淡、一般化，没有特点，没有新意。于是变换一个角度，从“务实”二字切入并贯串全篇，把说事与说理结合起来，把布置工作与强调作风建设结合起来，这样不仅使文章有了新意，而且增强了思想性和说服力。这说明，平铺直叙必平庸，角度一变天地宽。

[实例二]突出工作重点，防止面面俱到

初稿：

在全市农村工作会议上的讲话（摘要）

（2010年3月2日）

一、认清形势，坚定信心，努力达成统筹城乡发展新共识

面对金融危机的严重冲击和多种自然灾害，面对农产品市场波动和农资价格上涨带来的诸多挑战和困难，全市上下认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，按照市委、市政府的决策部署，求真务实，真抓实干，农业农村工作取得明显成效，为促进全市经济社会赶超发展提供了基础支撑、作出了重要贡献。借此机会，我代表市委、市政府，向为全市“三农”工作付出艰苦劳动的广大干部群众表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位表示热烈的祝贺！

在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒看到农业农村的不利因素。我市作为传统农业大市，如何再创农业新优势，面临着新的挑战：一是分户经营、小农经济的经营方式，与现代农业集约化生产、规模化经营的要求越来越不适应，已经严重影响和制约了农业生产力的提高和农民增收能力的提高。二是农业服务体系的不完善与农业的小规模经营，造成农业新技术普及推广难。三是农业投入不足，一定程度上制约了现代农业的发展。四是千家万户的小规模的生产与市场经济的大批量需求不相适应。

我们要按照中央、省一号文件的要求，进一步创新工作思路，用现代农业的理念、统筹城乡发展的要求来谋划和推进今年的农业农村工作。总体上，要积极策应鄱阳湖生态经济区建设规划的实施，围绕稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲，以农民增收为核心，大力加强农业基础建设，大力提高农业综合生产力，大力抓好农技推广服务体系建设，大力发展现代农业，大力推进农业产业化，加强农村公共服务体系建设，努力改善农村面貌，深化农村综合改革，加强农村基层民主政治建设和精神文明建设，切实解决农村民生问题，促进农村经济社会又好又快发展。确保全年粮食总产达到380万吨，农民人均纯收入增长8%，人口自然增长率控制在8%以内。

二、彰显特色，扬优成势，奋力再创我市农业新优势

抓项目，增投入。

抓产业，见亮点。

抓科技，强服务。

抓集镇，做示范。

抓生态，争一流。

三、加强领导，夯实基础，全力开创“三农”工作新局面

第一，健全“三农”工作的体制机制。要着重发挥好三个主力军的作用：一是要发挥好市、县两级农村工作领导小组的指导督导作用。二是要发挥好市、县两级农口部门的组织指导作用。三是要发挥好乡、村两级组织的落实推进作用。

第二，强化基层组织建设。一是要以方便党员参加活动、党组织发挥作用为原则，按村落布局、产业发展、流动党员聚集地调整优化组织设置，推进组织设置落地。二是要以“三培两带两服务”活动为载体，大力推进党建引领工程，推进组织活动落地。三是要以农村基层党组织书记为重点，加强农村党员干部队伍建设，推荐队伍建设落地，努力构建城乡统筹的基层党建新格局。

第三，努力维护农村和谐稳定。着重抓好三项重点工作：一是要持之以恒抓好强农惠农政策贯彻执行情况的监督检查和农民减负专项治理工作，妥善解决农村征地、环境污染、移民安置、集体资产管理等方面损害农民利益的突出问题，建立和维护群众权益机制。二是要加强村务公开和民主管理。三是要深入开展农村平安创建活动。

修改稿：

在全市农村工作会议上的讲话

（2010年3月2日）

这次全市农村工作会议，是深入贯彻落实党的十七届三中全会和中央、省农村工作会议精神，总结2009年、部署2010年“三农”工作的一次重要会议。刚刚过去的一年，在金融危机的严重冲击和多种自然灾害的严峻形势下，面对农产品市场波动和农资价格上涨带来的诸多挑战和困难，全市农业战线的同志们认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，以饱满的热情、务实的作风，开拓刨新，锐意创新，农业农村工作取得了“三增、三提高”的佳绩。这些成绩来之不易，是全市上下广大干部群众共同努力的结果，是在座各位辛勤劳动的结晶。

按照市委、市政府的决策部署，求真务实，真抓实干，农业农村工作取得明显成效，为促进全市经济社会赶超发展提供了基础支撑、作出了重要贡献。借此机会，我代表市委、市政府，向为全市“三农”工作付出艰苦劳动的广大干部群众表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位表示热烈的祝贺！

关于今年的农业农村工作，市委、市政府即将专门下发文件。这里我只强调一个问题，即如何落实科学发展观，转变农业发展方式。为什么提出这个问题？一是因为，科学发展观是经济社会各项事业发展的行动指南，农业作为国民经济的重要组成部分，自然也要以科学发展观为指导；二是因为，前年以来国际金融危机对我国经济的冲击，表面上看是对经济增长速度的冲击，实际上更深层来看是对经济发展方式的冲击。就拿农业来说，尽管我市历史上有着“农业上郡”的光环，尽管我市农业发展过程中出现过不少特色、亮点和经验，在全省乃至全国都有影响、有位置，但用现代农业的标准来衡量，我们的农业基础薄弱、发展滞后、城乡差距拉大的现状并未根本改变，农业产业化、市场化、集约化程度低的现状并未根本改变，生产规模小、经营分散、效率低、科技含量低的现状也未根本改变，究其原因，最根本的问题还是发展方式不优，传统的生产经营方式尚未根本改变。可以说，如果不加快转变农业发展方式，农业农村工作就不可能出现大的改观，不可能实现农业现代化，也就不可能再创农业大市新优势。再创农业大市新优势这个口号提了有两年了，但我们思考一下，新优势究竟要“新”在哪里？我看，“新”就要“新”在新的发展理念、新的发展方式、新的政策措施，在生产经营体制机制上、在特色优势产业的规模和效益上、在优化农业产业结构和劳动力从业结构上、在缩小域乡差距上取得新的突破、新的跨越。因此，各级党政和农口各部门都要把转变农业发展方式作为当前和今后一个时间的一项重要任务，认真思考，认真探索，认真实践。下面，我就这个问题谈几点想法，供大家一起思考。

第一，关于加快建立现代农业产业体系的问题。农业竞争力提升的关键在于发达的农业产业体系，没有发达的农业产业体系就没有现代农业。面对农业就业比重和产值逐步下降、产业结构不断升级的趋势，我们必须紧紧抓住现代农业产业体系建设这个关键，加快建立各种资源有效利用、比较优势充分发挥、竞争力明显增强的农业主导产业，推动传统农业向现代农业转变，由“分而散、大而弱”向“少而精、优而强”转变。建设现代农业产业体系是一项系统工程，涉及方方面面的工作，但最关键、最重要的问題，在于提高农业产业化水平。没有能够形成产业链的，能够覆盖农户、连接市场的产业化的生产组织模式，农业发展就只能停留在“提篮小卖”的水平，不仅难以创造新优势，就连我们曾经引以为荣的传统优势也会逐步丧失。通过多年的努力，宜春农业产业化有了一定的基础，形成了一批国家级、省级、市级的产业基地，但是横向比较，农业产业化的整体水平并不高。比如，我们全市每年有生猪出栏将近600万头，但没有一家像样的肉类加工企业；我们油茶种植号称200万亩，但每年产量只有8000吨左右，平均每亩产油4公斤左右，还停留在投入少、产量低、品种老化退化的状况；我们有近4亿根毛竹蓄积量，木竹加工企业也有一定的规模，当年竹地板的开发在全国还是领先的，但时至今日产品还停留在“一双筷子夹三块板”的传统结构；还有宜春号称是“中国草”苎麻的故乡，江麻也曾经辉煌一时，但现在苎麻种植面积据统计只有3万亩，巳经名不符实。我市农业产业有基础、有特色，关键要彰显特色，扬优成势。稍不注意连传统优势都要丢掉，我们再也不能躺在“农业上郡”的光环里睡大觉了。宜春农业产业有基础、有特色，关键要彰显特色，扬优成势。要搞好产业规划，各县市区要找准各自的发展定位，集中力量抓几个农业产业化支柱产业，包括每个产业的规模、效益要达到什么水平，包括产业链的设计、重点项目的论证包装都要逐一明确，希望大家认真对待，扎扎实实抓好这项基础性的工作。要坚持以招商引资为抓手，以产业化为载体，以项目为龙头，精心论证和筛选项目，以项目推动农业产业化上规模、上台阶、出效益。要根据现有产业基础和资源优势，加快引进建设一批规模较大、覆盖面较广、知名度较高，在全省、全国能够叫得响的农业产业化龙头企业，进一步做大做强优势农业产业，包括油茶、有机富硒、粮食加工、竹产品加工等产业。严格地说，我们很多产业都还没有形成完整的产业链条，像毛竹产业，光有资源还不够，还要进行产品研发，打造核心产品，搞好产业配套，延伸产业链条，最后才能形成产业。很多同志都到过浙江安吉，他们已经发展到用竹纤维做衣服和袜子。当然我们也有一些农业产业亮点，比如铜鼓的竹键盘市场前景就非常好，2009年开始起步，现在产品巳经供不应求。当务之急是要抢抓机遇，强力扶持，迅速做大做强。同时，要大力发展生态农业、观光农业、特色农业，促进农业功能由食品保障、原料供给功能，向生态保护、观光休闲、文化传承等多种功能转变。

第二，关于推进农业科技创新的问题。农业发展的根本出路在科技进步。没有科技进步，就没有农业产业化经营，没有农业效益的提高，也就谈不上发展方式的转变。依靠科技兴农，加快从拼资源、拼体力、“靠天吃饭”的传统农业向依靠知识、依靠科技的现代农业转变，是转变农业发展方式必然选择。多年来我们各级在重视科技、重视人才方面做了很多工作，但是我们的差距还很大，很多方面做得不够。比如，部分农业龙头企业科技创新能力不强，精深加工能力不行，产品附加值不高；农业科研经费不足，乡镇农业服务队伍和网络尚不健全，许多地方甚至是“网破、线断、人散”；农业科研人员年龄结构不合理，青黄不接，部分专业技术人才学非所用，用非所长，导致农业科技人才流失；农民科技创新意识不强，随着工业化、城镇化进程加快，大量青壮年农民“洗脚上岸”，有的农民不愿意干农活，也不愿意钻研农业技术。所有的这些问题必须引起重视。离开科技创新，再创农业大市新优势就是一句空话。必须像重视粮棉油一样重视农业科技创新，抓住国家和省高度重视科技创新、科技投入力度明显加大的有利时机，进一步增强我市农业科技创新能力，提高科技服务“三农”的技能和水平。当务之急是要抓好基层农技推广服务体系的改革与建设。长期以来，农业科研及技术推广为我市的农业发展、农民增收做出了很大贡献，为我市获得过多项荣誉，包括去年开展的基层农技推广服务体系改革试点，也取得了明显成效。要进一步加大力度，巩固成果，力争实现10个县市区的全覆盖。要在充分发挥现有农口科研机构和科技人员作用的同时，高度重视农业科技和人才的引进。要着力提高农业龙头企业的创新主体地位，引导企业加大科研投入，搞好设备更新，狠抓产品研发，不断提高加工转化能力和精深加工能力。对那些发展前景较好的农业龙头企业特别是高新技术企业，各级党委政府要想方设法给予支持，千方百计让项目大起来、强起来。要加强新型农民的教育、培养和培训，在普遍提高农民整体素质的基础上，重点培养科技明白人、流通经纪人、致富带头人和科技示

范户。

第三，关于深化农业经营体制机制改革的问题。宜春在深化农业经营体制机制改革方面创造了很多经验，包括林权制度改革、土地流转、发展农民合作社等方面，这些工作在全省乃至全国都有一定影响，为农业农村发展注入了活力。但是我们也必须看到，当前影响和制约农业农村发展的一些体制机制问题并没有得到根本解决，突出表现为“三个不适应”，一是分户经营、小农经济的生产方式，与现代农业集约化生产、规模化经营的要求越来越不适应；二是千家万户的小规模生产、小批量产品与市场经济的大批量需求越来越不适应；三是农业服务体系的不完善与农业的规模经营越来越不适应。为此，必须以更大的力度推进农业经营体制机制改革。要继续推进土地、山林经营权的规范有序流转，解决生产规模的问题。要在进一步明晰农业资源所有权的基础上，加快建立土地流转中介服务机构和土地流转有形市场，通过租赁、转包、转让、互换、入股等形式，使土地向种田能手集中、农产品向加工企业集聚、农民向工人向市民转变。各县市区要选择有条件的地方，开展农业规模化、集约化经营的试点示范，进行一些有益的探索。要建立健全农业社会化服务体系，解决产前、产中、产后一体化服务的问题。建立和完善与现代农业发展相适应的社会化服务体系，是转变农业发展方式的重要内容，也是深化农村改革的关键所在。从宜春的实际情况看，尽管我们起步比较早，但是发展仍然滞后。农业技术推广服务是农业社会化服务体系建设的重要内容，但不是全部，除此之外，当前重点要在进一步深化农村金融改革，推进农村信用体系建设上下功夫；要在鼓励发展多形式的专业协会、经纪人组织，为农业生产提供专业化服务上下功夫；要在推进市场体系建设，加快农产品流通上下功夫。要大力发展农民专业合作社，解决组织化程度不高的问题。这几年，农民专业合作社发展得很快，但是真正能够内联农民、外接市场，带动产业发展，引领农民增收致富的还不多，必须坚持“先发展、后规范，边发展、边规范，在发展中完善”的原则，进一步挖掘和提升农民专业合作社带动农业产业发展的水平，鼓励有条件的农民专业合作社兴办农产品加工企业或参股龙头企业，使之成为引领农民参与市场竞争、抵御市场风险的现代化农业经营组织。

第四，关于大力推进城乡一体化进程的问题。城乡一体化是一场深刻的社会变革，是转变农业发展方式的重要内容和必要条件。当前，我国总体上巳经进入了以工促农、以域带乡的阶段，但就宜春而言，我们离这个阶段还有一段很长的路要走，毕竟我们的工业化、城镇化水平还不是很高。为此一方面要通过加快工业化、城镇化进程，增强工业、域市经济实力，提高工业反哺农业、城市带动农村的能力；另一方面，要以小域镇建设为抓手，实行工农联动，加速城乡融合，推动一体化进程。当前，小城镇建设面临千载难逢的机遇，中央经济工作会议把加快小城镇建设作为拓展发展空间的重要手段摆上了突出位置，省、市也相继召开了高规格的城镇建设动员大会，从中央到地方都在聚焦、聚势、聚力于小城镇建设。我们一定要抓住机遇，乘势而上，在继续搞好县城建设的同时，把小城镇建设摆上重要位置。前不久，省里巳经确定了10个省级示范镇，市里确定了20个市级重点镇，这些示范镇和重点镇的基础相对较好，要加快建设，发挥示范作用，真正把建制镇建设成为推进城乡一体化的桥梁，成为吸纳农民进城镇居住和从事二三产业的载体，成为扩大内需启动农村消费的平台，成为文化、教育、卫生、社会保障、科技服务等方面的便民利民中心，成为建设“森林宜春”、农村清洁工程和新农村建设的样板。各县市区一定要高度重视小城镇建设，精心打造一批小城镇建设亮点。与此同时，要进一步抓好以行政村为单位的农村社区建设，切实加强对农民建房的规划管理，着力解决现在有的地方“有新房没新村”的现象，尤其要避免农民在容易发生地质灾害的地方建房，此外还要抓好“空心村”整治工作，进一步改善农村面貌。这里我要强调的是，推进城乡一体化，小城镇建设是抓手但不是全部内容，推进城乡一体化的最终目的是统筹城乡发展；最紧迫的是要加快农业农村发展，改善农民生活水平和生产生活条件；最关键的是要大力发展现代农业，提升农业发展水平和效益；最根本的是要打破城乡二元格局，包括生产与流通的衔接、农业与工业的衔接，基础设施的衔接，资源的相互配置、生产要素的相互利用，还包括深化户籍制度改革，打破城乡分割，降低农民进城门槛以及城乡居民受教育程度和医疗保健程度的共同提高、农村社会保障体系的建立和完善，还包括城镇面貌和村容村貌的共同改善、物质文化生活水平的共同提高等等方面，都是我们当前和今后要做的重要工作。

转变农业发展方式，迫切需要进一步加强党对农业农村工作的领导，迫切需要各级领导干部提高领导科学发展的能力和水平。必须要看到，进入新的一年，市委、市政府先后部署了重大产业、重点项目推进年活动和城市建设三年大会战，可以预期，工业化、城镇化进程将大大加速，新的亮点将频频出现，在这种形势下，农业农村工作不能落后掉队，不能停留在“步子不大平平走，贡献不大年年有”，不能因为重视了工业化、城镇化而忽视了农业产业化、现代化，而要以大力度、大气魄、大动作实现大作为、大突破。各级党政要站在讲大局、讲政治的高度把握“三农”工作，从落实科学发展观、统筹城乡发展的全局来谋划“三农”工作，从精力安排、资金投入、工作部署和政策扶持上，真正把“三农”工作摆在“重中之重”的位置。农口各部门要积极进取，主动作为，特别是要防止和克服面面俱到、平铺直叙、一般号召的传统工作方法，抓住重点，每年干出几件有特色、有影响的大事、实事。各乡镇党政组织和广大乡镇干部是做好“三农”工作的主要力量，要进一步转变职能，真抓实干，再创佳绩。需要特别提醒的是，过去我们常常批评一些同志“讲农业大半天，讲工业一支烟”，实际上还有一种情况是“讲传统农业大半天，讲现代农业一根烟”，转变农业发展方式，发展现代农业，能够讲出道道的人不多，能抓出水平、抓出效果的更少。必须看到，今天抓农业和过去抓农业，无论是思想观念，还是方式方法都有了很大的不同，各级领导干部要主动适应形势，加强现代农业知识的学习，在实际工作中提高领导“三农”工作的能力和水平。要突出重点、统筹兼顾，在加快农业发展方式转变的同时，继续抓好造林绿化“一大四小”工程、农业清洁工程、新农村建设、农业基础设施建设和基层党组织建设，以及维护农村安全稳定等各项工作，努力开创我市“三农”工作的新局面。

修改评析

农业会议年年开，农业讲话年年写。如果一般号召、面面俱到，就会年年都是老面孔，什么都强调就等于什么都没强调。这篇原稿就存在这个问题。而修改稿集中火力谈“转变农业发展方式”，一下子就把全文“拎”起来了，把重点和要害抓住了，既符合科学发展观的要求，又切合农业发展的实际，既具有明确的导向性，又使文稿主题更鲜明、结构更紧凑、内容更集中。

[实例三]准确遣词造句，力求精益求精（黑体字为修改部分）

修改稿一：

让世界发现宜春美，让宜春美走向全世界

——CCTV全国第十一届模特电视大赛新闻发布会上的致务（2011年5月25日）

尊敬的各位领导，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：

刚才听了朱副省长、魏副台长热情洋溢的致辞，看了8位资深冠军展示的“中国美“，感到十分高兴，十分荣幸。宜春有幸主办CCTV全国第十一届模特电视大赛总决赛，是中央电视台对宜春的巨大信任和特殊关爱，是宜春人民的福分和光荣。借此机会，我谨代表市委、市政府和宜春人民，向所有关心支持宜春主办第11届模特大赛总决赛的各位领导、各位朋友致以衷心的感谢和崇高的敬意！

全国模特电视大赛是一个汇聚美、展示美、弘扬美的大平台，本届大赛的主题是“让世界看到中国美”，而拥有1.87万平方公里国土面积、550万人口、10个县市区的宜春市，也是一个山美水美人更美并且热爱美、追求美、接纳美的好地方。在这里，我十分期待通过今天的新闻发布会，让世界发现宜春美，让宜春美走向全世界。

宜春美，首先她的名字就很美，内涵也很美。宜春这个名字出自古人的评价，一说是“城侧有泉，莹媚如春，饮之宜人”，故名“宜春”，一说是“山明水秀，土沃泉甘，其气如春，四时咸宜”，故名“宜春”，总之是顾名思义，宜人春光，宜人春色，令人遐想万千，无限向往。宜春自古还有“江右佳丽之地”、“宜春女子不用拣”的美誉，说的是宜春是个出美女的地方。有例为证，当年明月山下夏家村有个姑娘叫夏云姑，被选入宫当了宋孝宗的正宫皇后，她的绝代美色和温柔贤德，至今传为美谈。

宜春美，美在历史悠久，人文荟萃。宜春从遥远的汉高祖六年走来，至今已有2200多年历史。唐初大文豪王勃在《滕王阁序》中，写下了“物华天宝，人杰地灵”的千古名句，其人其事都出自宜春。宜春是文化之乡，境内有历史文化遗址486处，包括著名的筑卫城遗址、吴城遗址和东周古墓，可谓每走一步都踩着历史。晋代著名诗人陶渊明、明朝大清官况钟、《天工开物》作者宋应星、现代大物理学家吴有训，都出自宜春。宜春又是禅宗圣地，佛教禅宗五大宗派中有曹洞、临济、沩仰三宗发祥于宜春。宜春还是革命老区，当年毛泽东、彭德怀、滕代远同志都曾转战宜春，铜鼓县是秋收起义策源地之一。

宜春美，美在物产丰饶，生态一流。宜春资源丰富，自古就有“农业上郡”之称。地表良田万顷，春华秋实，是水稻、油茶、苎麻、百合、中药材、有机农产品和猕猴桃的重点产区，是全国知名的粮食大市和生猪生产大市。地下矿藏富足，巳探明的矿产有56种，其中，原煤储量居全省第一，矿岩盐、石灰石储量为江西之冠，硅灰石储量约占全国1/4，尤其是锂资源丰富，全市现探明可利用氧化锂的储量约250万吨，居矿石锂矿的世界首位，已被科技部命名为“国家锂电新能源高新技术产业化基地”。全市森林覆盖率达56.97%，境内7条主要河流全部达到饮用水标准，10个县市区的大气质量都达到国家标准。全市共有4个国家级森林公园、10个省级森林公园和1个国家级自然保护区、2个省级自然保护区，5个省级风景名胜区，近年来先后荣获全国绿化模范城市、国家园林城市、国家卫生城市、国家现代林业建设示范市、中国宜居城市等国家级“名片”。

宜春美，美在风景独好，宜居宜游。宜春旅游资源众多，生态文化、禅宗文化、红色文化、月亮文化、历史文化令人流连忘返，美不胜收。特别是城郊明月山，传说是嫦娥奔月的地方，海拔1700多米，山势险峻，云雾缭绕，茂林修竹，飞瀑流泉，已成为全省重点旅游风景区之一。前年在央视大力支持下，我们成功举办了“宜春月·中华情”中秋晚会，在海内外引起强烈反响，一举夺得了第43届美国休斯顿国际电影节雷米金像奖最佳作品奖和最佳导演奖。明月山下有世界罕见的富硒温泉，可饮可浴，可防治肿瘤、关节炎、皮肤病、心血管病等多种疾病，是祛病延年、养生美容的宝贵资源，吸引了全国各地众多游客前来旅游度假。近年来，宜春先后获得中国优秀旅游城市、中国旅游竞争力百强城市、中国最佳休闲养生城市等多项殊荣。

宜春美，美在民风淳朴，英模辈出。宜春人长期受耕读文化、禅宗文化的熏陶和影响，素有勤劳朴实、崇文向善、尊老爱幼、诚实守信的特质。特别是近年来，通过加强社会主义核心价值体系建设，涌现了很多好人好事。仅2010年全市就有32人荣登“中国好人榜”，居全国设区市之首，被媒体称为“英模群体井喷现象”。其中大海救人的王茂华、谭良才被评为全国见义勇为英雄、全省见义勇为标兵，并当选为央视“2010感动中国十大人物”。

宜春美，美在昨天，美在今天，更美在明天。有着古老文化底蕴的宜春，正日益彰显出浓郁的现代发展气息。我们正紧紧围绕“亚洲锂都、宜居城市、森林宜春、月亮之都”的战略定位，主动融入鄱阳湖生态经济区建设，举全市之力发展低碳产业、建设低碳城市、倡导低碳生活、培育低碳文明，力求走出一条科学发展、绿色崛起的路子，主要经济指标在增幅全省排位连续几年前移的基础上，经济实力不断增强，城市建设日新有异。我们正加快建设一批重大基础设施项目，明月山机场巳经动工并有望明年内建成通航，杭州—南昌—长沙的高铁宜春段将于2013年建成投入使用。我们正充分挖掘大自然对宜春的馈赠，大力发展以明月山风景名胜区为龙头的旅游产业，提升宜春名气、集聚宜春人气、做旺宜春商气。目前，月亮文化节巳经连续举办四届，成为“中国最受大众关注文化节庆”之一。

今年是第五届月亮文化节。本届月亮文化节的主题是“禅月相通·月明禅心”，目的是“打造一轮最入心的月亮”。为此，我们策划了19项特色活动，并把主办CCTV全国第十一届模特电视大赛总决赛作为第五届月亮文化节的开幕大戏。我们相信，CCTV全国模特电视大赛作为中国时尚业界最权威的领跑者，必将给宜舂带来更多年轻、时尚的气息，必将让全世界的目光汇聚宜春，在领略模特之美的同时发现宜春之美。我们热忱欢迎海内外朋友届时到宜春现场来观看大赛决赛，同时，也热忱期待各位海内外的朋友多到宜春休闲养生、观光旅游！

最后，衷心祝愿CCTV全国第十一届模特电视大赛圆满成功！

修改稿二：

让世界发现宜春美，让宜春美走向全世界

——CCTV全国第十一届模特电视大赛新闻发布会上的致辞（2011年5月25日）

尊敬的各位领导，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：

刚才听了朱副省长、魏副台长热情洋溢的致辞，看了8位资深冠军展示的“中国美”，感到十分高兴，十分荣幸。宜春有幸主办CCTV全国第十一届模特电视大赛总决赛，是中央电视台对宜春的巨大信任和特殊关爱，是宜春人民的福分和光荣。借此机会，我谨代表市委、市政府和宜春人民，向所有关心支持宜春主办第11届模特大赛总决赛的各位领导、各位朋友致以衷心的感谢和崇高的敬意！

全国模特电视大赛是一个汇聚美、展示美、弘扬美的大平台，本届大赛的主题是“让世界看到中国美”，而拥有1.87万平方公里国土面积、550万人口、10个县市区的宜春市，也是一个山美水美人更美并且热爱美、追求美、接纳美的好地方。在这里，我十分期待通过今天的新闻发布会，让世界发现宜春美，让宜春美走向全世界。

宜春美，首先她的名字就很美，内涵也很美。宜春这个名字出自古人的评价，一说是“城侧有泉，莹媚如春，饮之宜人”，故名“宜春”，一说是“山明水秀，土沃泉甘，其气如春，四时咸宜”，故名“宜春”，总之是宜人春光，宜人春色，令人遐想万千，无限向往。宜春自古还有“江右佳丽之地”、“宜春女子不用拣”的美誉，说的是宜春是个出美女的地方。有例为证，当年明月山下夏家村有个姑娘叫夏云姑，被选入宫当了宋孝宗的正宫皇后，她的绝代美色和温柔贤德，至今传为美谈。

宜春美，美在历史悠久，人文荟萃。宜春从遥远的汉高祖六年走来，至今已有2200多年历史。唐初大文豪王勃在《滕王阁序》中，写下了“物华天宝，人杰地灵”的千古名句，其人其事都出自宜春。宜春是文化之乡，境内有历史文化遗址486处，包括著名的筑卫城遗址、吴城遗址和东周古墓，可谓每走一步都踩着历史。晋代著名诗人陶渊明、明朝大清官况钟、《天工开物》作者宋应星、现代大物理学家吴有训，都出自宜春。宜春又是禅宗圣地，佛教禅宗五大宗派中有曹洞、临济、沩仰三宗发祥于宜春。宜春还是革命老区，当年毛泽东、彭德怀、滕代远同志都曾转战宜春，铜鼓县是秋收起义策源地之一。

宜春美，美在物产丰饶，生态一流。宜春资源丰富，自古就有“农业上郡”之称。地表良田万顷，春华秋实，是水稻、油茶、苎麻、百合、中药材、有机农产品和猕猴桃的重点产区，是全国知名的粮食大市和生猪生产大市。地下矿藏富足，已探明的矿产有56种，其中，原煤储量居全省第一，矿岩盐、石灰石储量为江西之冠，硅灰石储量约占全国1/4，尤其是锂资源丰富，全市现探明可利用氧化锂的储量约250万吨，居矿石锂矿的世界首位，已被科技部命名为“国家锂电新能源高新技术产业化基地”。全市森林覆盖率达56.97%，境内7条主要河流全部达到饮用水标准，10个县市区的大气质量都达到国家标准。全市共有4个国家级森林公园、10个省级森林公园和1个国家级自然保护区、2个省级自然保护区，5个省级风景名胜区，近年来先后荣获全国绿化模范城市、国家园林城市、国家卫生城市、国家现代林业建设示范市、中国宜居城市等国家级“名片”。

宜春美，美在风景独好，宜居宜游。宜春旅游资源众多，生态文化、禅宗文化、红色文化、月亮文化、历史文化令人流连忘返，美不胜收。特别是城郊明月山，传说是嫦娥奔月的地方，海拔1700多米，山势险峻，云雾缭绕，茂林修竹，飞瀑流泉，已成为驰名中外的重点旅游风景区之一。前年在央视大力支持下，我们成功举办了“宜春月·中华情”中秋晚会，在海内外引起了强烈反响，并一举夺得第43届美国休斯顿国际电影节雷米金像奖最佳作品奖和最佳导演奖。明月山下有世界罕见的富硒温泉，常年温度为68-72度，可饮可浴，可防治肿瘤、关节炎、皮肤病、心血管病等多种疾病，是祛病延年、养生美容的宝贵资源，吸引了全国各地众多游客前来旅游度假。更为奇妙的是，硒的英文名字selenium出自古希腊月亮女神名字selene，取的是二者同为“生命保护神”之意，硒温泉连着明月山，真是天造地设，意蕴深长。近年来，宜春先后获得中国优秀旅游城市、中国旅游竞争力百强城市、中国最佳休闲养生城市等多项殊荣。

宜春美，美在民风淳朴，英模辈出。宜春人长期受耕读文化、禅宗文化的熏陶和影响，素有勤劳朴实、崇文向善、尊老爱幼、诚实守信的特质。特别是近年来，通过加强社会主义核心价值体系建设，涌现了很多好人好事。仅2010年全市就有32人荣登“中国好人榜”，居全国设区市之首，被媒体称为“英模群体井喷现象”。其中火海救人的王茂华、谭良才被评为全国见义勇为英雄、全省见义勇为标兵，并当选为央视“2010感动中国十大人物”。

宜春美，美在昨天，美在今天，更美在明天。有着古老文化底蕴的宜春，正日益彰显出浓郁的现代发展气息。我们正紧紧围绕“亚洲锂都、宜居城市、森林宜春、月亮之都”的战略定位，主动融入鄱阳湖生态经济区建设，举全市之力发展低碳产业、建设低碳城市、倡导低碳生活、培育低碳文明，力求走出一条科学发展、绿色崛起的路子。我们正加快建设一批重大基础设施项目，明月山机场已经动工并有望明年内建成通航，杭州—南昌—长沙的高铁宜春段将于2013年建成投入使用。我们正充分挖掘大自然对宜春的馈赠，大力发展以明月山风景名胜区为龙头的旅游产业，提升宜春名气、集聚宜春人气、做旺宜春商气。目前，月亮文化节巳经连续举办四届，成为“中国最受大众关注文化节庆”之一。

今年是第五届月亮文化节。本届月亮文化节的主题是“禅月相通·月明禅心”，目的是“打造一轮最入心的月亮”。为此，我们策划了19项特色活动，并把主办CCTV全国第十一届模特电视大赛总决赛作为第五届月亮文化节的开幕大戏。我们相信，CCTV全国模特电视大赛作为中国时尚业界最权威的领跑者，必将给宜春带来更多年轻、时尚的气息，必将让全世界的目光汇聚宜春。我们热忱欢迎海内外朋友届时到宜春现场来观看大赛决赛，在领略模特之美的同时发现宜春之美。

最后，衷心祝愿CCTV全国第十一届模特电视大赛圆满成功！

修改评析

模特大赛本身就是“美”，在这种场合的致辞当然也得“美”。初稿的架子应该说搭得不错，但需精细打磨。第一稿主要是对“宜春美”进行充实和完善，力求把一个完整生动的宜春展现给听众；第二稿主要是对内容和词句的增删，使前后语气更衔接，语言风格更吻合。还有没有值得修改的地方呢？肯定有，这大概就叫“没有最好，只有更好”吧，所以我们的写作态度注定只能是“精益求精”。

D.秘书心得

古往今来，大凡好文章都是经过反复的修改打磨而成，也因此流传了许多脍炙人口的佳话，如贾岛的“推敲”故事、“吟安一个字，拈断数茎须”和“两句三年得，一吟双泪流”的名句等等。文学创作是这样，公文写作也是如此。缺乏对“改”的客观态度和执着精神，就写不好公文，干不好文秘工作。

这些年，我们近乎是带着“迷信”思想跟着领导从事文秘工作。为什么“迷信”？一方面是因为他善写，很多时候出口成章，信手拈来就是一篇好文章；另一方面是因为善改，很多材料经他“拎”、“提”、“挪”，总能妙手回春，脱胎换骨，耳目一新。此篇收集的几个实例，仅是领导修改文稿的小片段，由于手改稿丢失，有的还不是那么具有代表性，但或多或少说明一些问题。比如，模特电视大赛新闻发布会上的致辞，他通过对文章内容增删、语句调换，使一篇晦涩拘谨的文章浸透着从容，洋溢着美感，打动了在场所有的听众。又比如，在农村工作会上的讲话，农业农村工作点多面广，面面俱到就只能蜻蜓点水，而他的讲话将转变农业发展方式作为切人点，符合发展趋势，也切合当地实际，针对性、操作性非常强。再如，同样是招商引资和主攻工业讲话，他打破了原稿的传统套路，而是旗帜鲜明地提出求真务实精神招商引资和主攻工业，并以此为主题对文章结构重新作了调整，使“务实”贯穿于讲话之中，等等，都起到了“删繁就简三秋树，领异标新二月花”的效果。

好文章都是改出来的，好“写手”都是炼出来的。落笔成文的“大手笔”毕竟是少数，对大多数文秘工作者特别是初学者来说，要舍得花精力在“改”上，坚决克服和防止几种心态：一是不负责任。对待文字工作只求写完，不求写好，敷衍潦草，应付交差。二是急于求成。材料刚出胚子还不成熟，就急于脱手，仓促上交。自己都不满意，领导怎么会满意。三是固步自封。总对自己搞的材料肓目自信，既不总结经验教训，也不换位思考，自言自语，自说自话，常常是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。这样写不好材料，自己也得不到提高进步。四是讳疾忌医。缺乏开放思维和谦虚态度，不善于集中大家的智慧，不借鉴他人的长处，不接受别人合理意见建议，不敢创新突破，明明知道文章有“硬伤”也不改。凡此种种，都是文秘工作的大忌。除此之外，还要掌握文稿修改的方法和技巧，熟悉工作情况，丰富知识储备。总之，玉越琢越美，文越改越精，作为文秘工作者，必须像企业家追求产品质量一样追求文稿质量，不厌其烦，精益求精，力争多出精品，少出次品，力争自己多改，领导少改。这才是文字工作者应有的工作态度，也只存这样才能多出精品力作，才能成长提高。





结语：“写作十要”顺口溜

写了前面这许多，写作实例也列了这许多，真的有点“待晓堂前拜舅姑，画眉深浅人时无”的忐忑感、惶恐感，还是用一段话赶紧作结打住吧。那是2007年的一个周末，我被市委办公室的秘书们团团围住，作了半天的写作讲座，最后编了一段“顺口溜”作为小结，在此也不揣浅陋奉献给读者朋友吧。

一要好学求上进，勤于积累勤实践，

博闻强记见识广，厚积薄发才情现。

二要勤于摸下情，大局了然在心间，

要想下笔如有神，多作思考多调研。

三要换位作思考，把握全面站高端，

适应风格和习惯，熟记言论与观点。

四要精心立主题，做好标题成一半，

语不惊人誓不休，既求新颖又自然。

五要精心谋结构，沿用俗套是懒汉，

打破陈旧“三段式”，因篇而异善应变。

六要推陈又出新，切忌照抄又照搬，

找准角度抓亮点，各展特色出新篇。

七要多讲实在话，空话套话讨人嫌，

切合实际出“干货”，注重操作促实干。

八要精炼而明快，实话短文贵为先，

单刀直入奔主题，突出重点兼一般。

九要讲究文笔活，书生腔调需防范，

牵强附会不可取，生动明快求新鲜。

十要用心勤练笔，不怕失败和麻烦，

笔杆如剑多磨砺，稿纸作山勤登攀。

本书开头我说过，这书本是我本人与文秘人员合作的产品，的确是这洋。从谋篇布局到标题制作，从实例筛选到撰写体会，他们付出了辛勤的劳动。谨此，向宜春市委办公室以及抚州、萍乡市委市政府办公室曾经帮我撰写和收集文稿的同志，一并表示衷心的感谢。

有道是“长江后浪推前浪，世上新人胜旧人”，我相信，写完这书本，真的可以“金盆洗手”了。

衷心祝福我的秘书同行们。





语言篇





第一章　让讲话语言“美”起来

每日每月，一颗颗大脑冷静思考，多少领导和秘书在构思、起草着讲话。

每日每月，一副副嗓门铿锵发声，多少领导在发表着重要讲话。

每日每月，一个个会场庄严肃穆，多少听众在聆听着领导讲话。

每日每月，一项项事业向前推进，多少岗位在贯彻、执行、落实着领导讲话。

讲话，展现着思想和智慧。

讲话，影响着行动和事业。

讲话，检验着质量和水平。

在所有机关文稿中，领导讲话无疑是最常用、最重要的文种之一，因而也是起草者和领导者花费心血和精力最多的文种之一。但常常看到一些讲话稿，主题、结构、观点、层次等等都没有多大问题，却没人感兴趣，对实际工作也发挥不了多大作用。人们不禁要问：领导讲话怎么了？为什么听众越来越不喜欢听了？起草者乃至领导者也不禁犯困惑：究竟哪里出问题了？难道是我们的写作和讲话水平越来越低了？





1.口才的魅力

如果有人突然问你一句：“你会讲话吗？”你肯定会感到意外，甚至会认为对方神经不正常。不错，“讲话”——张开嘴巴并发出某种声音、表达某种意思，对每一个正常人来说都是非常简单的事情，因为讲话是人类与生俱来的本能。无论是老人还是小孩，无论是领导者还是普通百姓，都会讲话，而且在工作、学习和生活中都离不开讲话。

尤其是作为领导者，无论属于哪个级别，无论处在什么岗位，都具有一定的思想水平、政策水平、文化水平，都在经常运用讲话这一形式来表达思想、指挥工作和应付各种场面，有些人甚至不用稿子也能滔滔不绝讲上几小时，怎么可能不会讲话呢？

但是请问，你在讲话时是否碰到过以下这些尴尬的情景：

当你在台上对各级干部讲话时，却发现许多听众心不在焉，有的窃窃私语，有的左顾右盼，有的闭目养神，有的看书翻杂志，有的不停地进进出出，无论自己讲得有多么慷慨激昂、声嘶力竭，也振作不起听众的精神，吸引不了听众的注意力。

当你在向上级领导汇报工作时，却发现领导漫不经心，似听非听，甚至显得很不耐烦，不客气地打断你的话，希望你快点讲完。

当你与群众面对面交流时，却发现听众席上乱糟糟、闹哄哄，群众听不明白你说的是什么意思，对你的话一点也不感兴趣，有的表情木然，有的哈欠连天，有些人则干脆中途溜号。

当你与客商洽谈时，却发现“话不投机半句多”，客商疑虑重重，寸步不让，怎么也找不到共同语言，达不成合作共识。

当你处理突发事件、面对媒体镜头时，却发现自己心里打鼓，舌头打结，不知怎样表述才恰当，要不说偏了，要不说漏了，让记者或当事人抓住了“把柄”。

……

或许，这时候你才会觉得突然：何以如此？是不是自己不会讲话了？

所以如此，当然不排除有其他原因，但不会讲话肯定是根本原因。

这里所说的“讲话”，指的是我们通常所说的口才，而不同于一般意义上的讲话。会讲话并不意味着就有口才，讲话和口才是不同的，就如同写字与书法完全是两码事是一样的道理。有时候我们听大人训斥小孩、领导训斥部下：“你说的什么话？”“你会不会说话？”讲的也是这个意思。

什么是口才呢？《现代汉语词典》的解释是：“说话的才能。”有学者对其下了更加明确的定义：“在口语交际的过程中，表达主体运用准确、得体、生动、巧妙、有效的口语表达策略，达到特定的交际目的，取得圆满交际效果的口语表达的艺术和技巧。”也就是说，有口才的人是口语表达能力达到了一定的技巧和艺术水平，具有“言之有理、言之有物、言之有序、言之有文、言之有情”等基本特征。

古人云：“一言兴邦，一言丧邦。”这充分说明了口才的重要作用。自古至今，多少风云人物以口才改变着个人前途命运，影响着事业兴衰成败，甚至还改变了历史。纵观我国古代杰出的政治家、军事家、外交家、社会活动家，无一例外都拥有舌灿莲花、妙语连珠、震撼心灵的卓越口才。

《三国演义》中“诸葛亮舌战群儒”，既是胆识、学识的较量，也是口才的较量，历来被人们誉以“三寸不烂之舌，强于百万之师”的典型，为后人所敬仰。

诸葛亮舌战群儒时，刚满27岁。当时他刚出山辅佐刘备，事业一直不甚顺当，连遭挫折，刘备接连弃新野、走樊城、败当阳、奔夏口，陷入十分艰险的处境。而当时的强敌曹操却步步进逼，他“挟天子以令诸侯”，将有实力的军阀一个个歼灭，然后集中兵力对付刘备和东吴孙权这两股势力。他的如意算盘是，先联合孙权吃掉刘备，再回过头去消灭孙权，用心十分险恶。

其时，孙权内部在强敌压境的情况下，形成了主战与主和两派势力。以张昭为首的投降派，主张“投曹自保”；而以鲁肃为代表的主战派，则主张“联刘抗曹”。双方争持不下，孙权一时难以决断。在这种情况下，鲁肃知道自己难以说服孙权及其身边一批满腹经纶的文臣，就去夏口请诸葛亮来做孙权与群儒的思想工作，于是就出现了诸葛亮江东舌战群儒的精彩场面。

东吴第一大谋士张昭首先发难，说：“听说刘备到你家里三趟，才把你请出山，以为有了你就如同鱼得了水，想夺取荆襄九郡做根据地。但荆襄已被曹操得到，你还有什么主意呢？”诸葛亮心里想，如果不先难倒张昭，就没办法说服孙权联刘抗曹了，于是回击道：“刘备取荆襄这块地盘，易如反掌，只是不忍心夺取同宗的基业，才被曹操捡了便宜。现在屯兵江夏，另有宏图大计，等闲之辈哪懂得这个。国家大事，天下安危，要靠谋划。那些夸夸其谈、善于巧辩之徒，靠虚荣之气压人，尽管能够坐着议论、站着高谈，可是到了关键时刻应付各种形势变化，却什么都不行了。——这才真正是叫天下耻笑的呀！”一番话，说得张昭哑口无言。接着，持“曹兵威胁论”的谋士虞翻发问：“曹操屯兵百万，将列千员，你说不怕，吹牛吧你？”诸葛亮答：“刘备退守夏口，是等待时机，而东吴兵精粮足，还有长江天险可守，却都劝孙权降曹，而竟不顾天下人的耻笑。”之后，东吴谋士步骘、薛综、陆绩、严畯、程德枢一个接一个地向诸葛亮发难。面对群儒的轮番进攻，诸葛亮从容应对，侃侃而谈，纵横捭阖，游刃有余，终使“张昭并无一言回答”“虞翻不能对”“步骘默然无语”“薛综满面羞惭，不能对答”“陆绩语塞”“严畯低头丧气不能对”“程德枢不能对”，令群儒“尽皆失色”，其雄辩的口才与超人的胆略令人折服，并最终说服了孙权，使孙、刘联盟共抗曹操的战局得以形成。

进入近现代社会，人与人之间联系交往更加紧密，生活内容更加丰富多彩。口才作为人们表达思想、传递信息、交流感情的重要方式，更是发挥了不可替代的重要作用。第二次世界大战时，有些西方人士曾把口才、原子弹和金钱合称为“三大战略武器”；进入当代社会，又有人把口才、美元和电脑作为“三大战略武器”。无论哪种说法，口才无不独冠其首，由此可见口才在人们心目中的重要地位。一位哲人说过：“世间有一种成就可以使人很快完成伟业，并获得世人的认识，那就是讲话令人喜悦的能力。”多少优秀的政治家在风云变幻的政治舞台上凭借出色的口才攻坚克难，征服人心，为世界的和平、稳定、发展做出了积极贡献。

1963年，秘鲁总统贝拉文蒂上台不久，就遇到了一场严重的政治危机——罢工。所有银行均拒绝与新政府合作，继而商店也加入这一行列。不满情绪在全国迅速蔓延，尤其是断了经费来源的大学校园里怨声四起，整个秘鲁成为一个随时可能爆炸的火药桶。“进军利马！进军利马！”各大学校园里不约而同地发出愤怒的吼声。

次年2月末，来自全国各地的万余名大学生聚集在秘鲁首都利马，举行抗议示威活动。广场上口号声此起彼伏，大有一触即发之势。贝拉文蒂总统出来与学生见面并发表演讲。他说：“你们穿过平原，越过大山，忍饥受冻，历经艰辛来到这里。在表明我的立场之前，首先，作为一个热爱秘鲁的公民，我要从心底感谢聚集在这里的每一个人的忧国之情，并且奉上我的友情。在你们的热情面前，我无法替自己辩解，只是希望把所有的事实真相毫无保留地告诉你们，与你们一道来考虑解决的办法。”接着，贝拉文蒂总统把自己所想到的问题一桩桩、一件件讲了出来。最后他说：“你们今天的行动和诚意，将会载入秘鲁的史册。”贝拉文蒂用演讲的方式，与民众真诚地沟通，没有居高临下的空洞说教，就像对亲人谈话一样，既亲切又感人，赢得了刚刚知道事情真相的大学生的同情和理解。演讲结束后，怒吼声变成了鼓掌声，贝拉文蒂总统靠出色的演讲化解了一场政治危机。

众所周知，周恩来总理雄辩的口才蜚声海内外，不管在何种场合，遇到什么样的对手，他都能以超人的智慧、机敏的语言、灵活的策略，应付自如，化险为夷，让人惊羡不已。就连他的谈判对手在慑服畏葸之后，也情不自禁地露出赞叹之色，留下了许多叹为观止的美谈。

20世纪50年代，一位美国记者在采访时看到周总理的桌上有一支美国派克钢笔，便以讽刺的口吻问道：“请问总理阁下，你们堂堂中国人，为什么还要用我国的钢笔呢？”周恩来机智地答道：“谈起这支钢笔，话就长了。这是一位朝鲜朋友的抗美战利品，作为礼物赠送给我的。我无功受禄，就拒收。朋友说，留下做个纪念吧。我觉得有意义，就留下了这支贵国的钢笔。”美国记者听了，无言以对。

有一次，美国国务卿基辛格与周恩来会面时说：“我发现你们中国人走路都喜欢躬着背，而我们美国人走路都是挺着胸的，这是为什么？”这话虽不是十分友善，也无很浓的敌对情绪。于是周恩来笑笑，同样用调侃的口气说：“这个好理解，我们中国人在走上坡路，当然是躬着背的；你们美国人在走下坡路，当然是挺着胸的。”答话一语双关，委婉风趣，既巧妙地回答了问题，又形象地回击了对方，给听众以巨大的快感。

有一次，周恩来在北京举行记者招待会，在介绍我国经济建设的成就及外交方针后，一位西方记者突然提问：“请问，中国人民银行有多少资金？”周恩来风趣地回答说：“中国人民银行的货币资金嘛，有十八元八角八分。”这一绝妙回答，使全场愕然，鸦雀无声，静听他细作解释：“中国人民银行发行面额为拾元、伍元、贰元、壹元、伍角、贰角、壹角、伍分、贰分、壹分共十种主辅人民币，合计为拾捌元捌角捌分。中国人民银行是全中国人民当家做主的金融机构，有全国人民做后盾，信用卓著，实力雄厚，它所发行的货币，是世界上最有信誉的一种货币，在国际上享有盛誉。”一番解说，语惊四座，既长了中国人民银行的志气，又灭了那位西方记者的威风，体现了他非凡的气魄和熟练的语言驾驭能力，赢得了全场热烈的掌声。

这就是口才的魅力。领导者是否拥有魅力，并不在于权力有多大，地位有多高，关键在于是否能赢得人心。而赢得人心的一个重要方面，就是借助良好的口才来传播主张和彰显能力水平。口才是领导干部品德、素质、学识、水平、作风的综合体现，是智力、魅力、魄力和竞争力的综合反映。所谓“震天下者必震之于声”，领导者拥有良好的口才，就能根据不同的场合、情势、对象，及时准确地表达自己的意图和主张，有效履行好领导职责。具体来说，在部署工作时，就能驾驭全局，把领导层或领导人的意见化为大家的共识共为；在向上级汇报或介绍工作经验时，就能引人注目，彰显特色和政绩；在出席交际应景场合时，就能巧于周旋，广结人缘；在面对谈判对手时，就能应付自如，对答如流；在面对普通民众时，就能沟通思想，融洽感情，赢得人心。

口才是一门语言艺术。语言是人们交流思想的媒介，是人们进行沟通交流的表达符号。人们借助语言保存和传承人类文明的成果。在当今人才竞争的时代，每一个有志者都希望借助语言这一工具交流思想感情，发挥聪明才智，展现良好形象，进而赢得人们的敬重和信任，实现自己的人生价值。

作为领导者，除了“用笔领导”，很多时候都在“用嘴领导”。当领导就要善于讲话，讲话是领导者经常性的任务，是开展公务活动的一种重要方式，是履行领导职能的重要手段。无论是高级领导还是基层领导，无论是机关领导还是企业领导，只要是做领导工作，就离不开讲话。领导讲话自然离不开语言，重视和掌握语言艺术是领导者的一门“必修课”。据有关专家统计，领导者在履行职责、实施领导活动的过程中，90%以上需要借助语言。离开了语言，再好的理念、主张和意图都无法表达；离开了语言，领导活动就无法开展，各项工作目标和任务也难以实现；离开了语言，领导者的威信和形象也难以树立。因此，对于一个领导干部来说，提高驾驭语言的能力、练就卓越的口才是至关重要的。





2.呼唤政坛“好声音”

近几年来，某卫视推出一个叫“中国好声音”的选秀节目，它在给公众带来视觉和听觉上极大享受的同时，还传递了极大的精神和文化正能量，从而受到了公众的欢迎。

演唱需要“好声音”，领导讲话也需要“好声音”。乐坛“好声音”点燃歌唱的梦想，政坛“好声音”呼唤奋斗的激情；乐坛“好声音”悦的是观众的耳，政坛“好声音”暖的是干部群众的心；乐坛“好声音”展示的是优美和清新，政坛“好声音”展示的是理想和智慧。每当我们读到或听到一篇优秀的领导讲话时，就像听到一首好歌那样，在美的享受中获得思想的升华和前进的力量。

政坛“好声音”离不开“语言美”，“语言美”传递“好声音”。领导讲话，既是一种思想观点和能力水平的展现，也是一种领导艺术和技巧的反映，同时也是一个人立场、态度、方法和感情的表达。一篇领导讲话，主题是“大脑”，观点是“眼睛”，结构是“骨架”，内容是“血肉”，而这一切都离不开语言。一篇好的讲话，是以美的语言展现主题，以美的语言表达观点，以美的语言交流感情，以美的语言凝聚力量。从这个意义上讲，政坛流行“好声音”，的确让人期待。

（1）政坛“好声音”需要号召力。

讲话是一种直接体现号召力的外在形式，它具有凝聚人心、催人奋进、鼓舞斗志的作用和力量，把干部群众的聪明才智和积极性、创造性充分调动起来，从而达到预期的工作目标。一般而言，领导者的个人威望、工作能力、知识水平、自身修养等因素固然会影响到讲话的号召力，除此之外，领导者在讲话时重视语言的力量，注重锤炼自己的语言艺术，就会使讲话更具号召力。

1954年9月15日，毛泽东同志在第一届全国人民代表大会第一次会议上致题为《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》的开幕词，他豪情满怀地说：

我们这次会议具有伟大的历史意义。这次会议是标志着我国人民从一九四九年新中国成立以来的新胜利和新发展的里程碑，这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。

我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。

我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。

我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。

我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业而努力奋斗！

我们的伟大的祖国万岁！

这篇开幕词全文仅630字，内容却无比丰富，气势磅礴，振奋人心，催人奋进，极富号召力，使得全体代表群情激昂，雷鸣般的掌声、欢呼声此起彼伏，响彻云天。

（2）政坛“好声音”需要创造力。

创造力是人类特有的一种综合性本领，由知识、智力、能力及优良的个性品质等多种因素优化构成，具体讲就是指一个人的思维能力、开放能力、想象能力、创新能力和创造能力。那么，毫无疑问，创造力是现代领导者必备的重要能力之一。当今时代，为官不易，责任重大，面对国际国内瞬息万变的政治经济风云，面对实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标，面对全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史重任，如果缺乏多谋善断、善于创新、敢于突破、攻坚克难的创造力，就将难以胜任本职，难以干出一番像样的事业。

创造力来自于创造性思维，是一种开创性的思维活动，是以感知、记忆、思考、想象、理解等要素为基础，以综合性、探索性、突破性、创意性为特征，以达到某种特定的预期成果为目标而进行的高级思维活动。显然，领导者行使领导职能、开展领导活动，离不开创新性思维，有创新性思维才能有创造力，有创造力才能高人一筹、快人一步，取得超越他人的非凡业绩。而领导讲话作为思想和决策的载体，如果能运用创造性思维、体现出强大的创造力，自然能产生引领方向、启人心智、赢得成功的良好效果。

邓小平同志是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，中国特色社会主义道路的开创者。他崇高、鲜明而又独具魅力的领袖风范，对我们来说是那样熟悉、那样亲切。他善于动脑，独立思考，敢于说前人没有说过的话，走别人没有走过的路，创造性地提出了许多新的理论、新的观点、新的论断，形成了独特的语言风格，给世人留下无穷的回味。1992年初春，88岁高龄的他先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，发表了著名的“南方谈话”。他在谈到改革开放和社会主义本质等重大问题时说：

改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓“资”还是姓“社”的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。对办特区，从一开始就有不同意见，担心是不是搞资本主义。深圳的建设成就，明确回答了那些有这样那样担心的人。特区姓“社”不姓“资”。从深圳的情况看，公有制是主体，外商投资只占四分之一，就是外资部分，我们还可以从税收、劳务等方面得到益处嘛！多搞点“三资”企业，不要怕。只要我们头脑清醒，就不怕。我们有优势，有国有大中型企业，有乡镇企业，更重要的是政权在我们手里。有的人认为，多一分外资，就多一分资本主义，“三资”企业多了，就是资本主义的东西多了，就是发展了资本主义。这些人连基本常识都没有。我国现阶段的“三资”企业，按照现行的法规政策，外商总是要赚一些钱。但是，国家还要拿回税收，工人还要拿回工资，我们还可以学习技术和管理，还可以得到信息、打开市场。因此，“三资”企业受到我国整个政治、经济条件的制约，是社会主义经济的有益补充，归根到底是有利于社会主义的。

计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。就是要对大家讲这个道理。证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。看对了，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。关，也可以快关，也可以慢关，也可以留一点尾巴。怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误。总之，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。

这段文字，朴实无华，却又振聋发聩。邓小平同志抓住问题的根本，用简洁而又鲜明的语言，创造性地提出了“三个有利于”的判断标准，阐述了社会主义的本质等重大理论和实践问题，澄清了一些是非观念和模糊认识，开启了改革开放的崭新篇章。时隔20多年重温这篇谈话，我们依然能感受其质朴言辞中蕴涵着的强大创造力和推动力。

（3）政坛“好声音”需要亲和力。

亲和力是心与心的沟通，情与情的交融，也是领导者人格魅力的体现。领导者亲和力的表现形式是多样化的，其中很重要的一条就是讲话要具有亲和力。

领导讲话的亲和力，是指通过语言迅速与对方融洽起来，消减人与人之间的隔膜，使之感到亲密无间的“磁力”。它不仅可以拉近与下属的心理距离，消除居高临下之感，贴近干部群众，还能更有效地把自己的思想传递给干部群众，更好地号召人、发动人、鼓舞人，塑造领导者的良好形象，进而取得良好工作效果。这就要求领导者在与干部群众讲话交流中，要自觉放下官架子，不打官腔，不放“烟幕弹”，敢于讲真话实话，自然而然地引起干部群众的心理共鸣；要善于用形象生动的语言、群众性语言，讲群众感兴趣、听得进的话，讲发自肺腑的话，让听众觉得富有人情味，感到亲切可信，顺耳顺心；要善于在严肃的语境、庄重的话题中，适当地巧用一些轻盈幽默的语言代替严肃凝重的语言，产生非同一般的亲和效应。

党的十八大以来，习近平总书记在不同场合发表了一系列重要讲话。他的讲话让大家想听、爱听、愿听，听起来觉得很过瘾、很解渴、很兴奋，既有很强的冲击力，又具有很强的亲和力，形成了其独特的富有个性化的语言风格，充满了语言魅力。2014年3月，他在河南兰考县调研党的群众路线教育实践活动时，对焦裕禄精神的时代内涵进行了深刻阐述，对学习弘扬焦裕禄精神做出了明确指示，他饱含深情地说：

我们这一代人，是深受焦裕禄同志的事迹教育成长起来的。几十年来，焦裕禄同志的事迹一直在我脑海中，焦裕禄同志的形象一直在我心中。记得1966年2月7日，《人民日报》刊登了穆青等同志的长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》，我当时上初中一年级，政治课老师在念这篇通讯的过程中几度哽咽，多次泣不成声，同学们也流下眼泪。特别是念到焦裕禄同志肝癌晚期仍坚持工作，用一根棍子顶着肝部，藤椅右边被顶出一个大窟窿时，我受到深深震撼。后来，我当知青、上大学、参军入伍、当干部，我心中一直有焦裕禄同志的形象，见贤思齐，总是把他当作榜样对照自己。焦裕禄同志始终是我的榜样。1990年7月15日，我任福州市委书记时，以《念奴娇》的词牌填了一首《追思焦裕禄》，发表在《福州晚报》上。李雪健主演的电影《焦裕禄》，我看过不止一遍。我到中央工作后，2009年4月到河南调研时专程来过兰考，瞻仰了焦裕禄烈士纪念碑，参观了焦裕禄事迹展，看了焦裕禄同志当年栽下的泡桐树，看望了焦裕禄同志的亲属，开了一个学习焦裕禄精神座谈会，专门就学习弘扬焦裕禄精神作了一个讲话，提了5个方面的要求。

昨天，一踏上兰考的土地，我的心情依然很不平静。在焦裕禄同志纪念馆，尽管看的、听的都比较熟悉，但我还是想多看一看、多听一听，因为每一件实物、每一个故事都能引起我的心灵共鸣。

……

焦裕禄同志是人民的好公仆，是县委书记的榜样，也是全党的榜样。亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时。生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个永恒的定格。焦裕禄精神，同井冈山精神、延安精神、雷锋精神、红旗渠精神等都是共存的。任何一个民族都需要有这样的精神构成其强大精神力量，这样的精神无论时代发展到哪一步都不会过时。

学习弘扬焦裕禄精神，首先要明确学习弘扬什么。焦裕禄同志从1962年担任兰考县委书记到1964年5月逝世，以一年多的短暂工作铸就了精神上的永恒。关于他的感人事迹和崇高精神，几十年来有过很多概括和提炼。从贯彻党的群众路线的角度看，我认为有几点特别值得学习弘扬。

一是焦裕禄同志“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀。……

二是焦裕禄同志凡事探求就里、“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风。……

三是焦裕禄同志“敢教日月换新天”、“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神。……

四是焦裕禄同志艰苦朴素、廉洁奉公、“任何时候都不搞特殊化”的道德情操。……

这篇讲话，不打官腔，不事雕琢，结合自身经历娓娓道来，和基层干部群众诚恳谈心，既亲切随和，又语重心长，既朴实无华，又情真意切，字字句句扣人心弦，激励着广大党员干部以焦裕禄精神为标杆，争当焦裕禄式的好党员、好干部。

（4）政坛“好声音”需要说服力。

说服力是指说话者运用各种可能的技巧去说服受众的能力。领导者在指挥、部署、指导工作时，能否统一广大干部群众的思想认识，能否得到各级各部门和社会各界的理解、信任与支持，能否形成政令畅通、心齐劲足的工作局面，很大程度上取决于讲话是否具有说服力。

怎么样才能使讲话具有说服力、让干部群众愿意接受呢？简而言之，就是领导者要善于发出“好声音”，将自己的意图和观点用语言材料精心组织起来，摆事实、讲道理，使听众信服，而不能停留于发号施令，以权压人；对干部群众普遍关心或存在疑惑、困惑的问题，要讲清楚、讲明白、讲透彻，以达到解疑释惑、凝聚共识的效果，而不能含糊其辞，空洞说教。这样的“好声音”才会有说服力，干部群众才愿听愿看，而且能产生共鸣，自觉为实现工作目标而努力。

李瑞环同志的讲话真诚坦率，讲道理不是生硬说教，不是泛泛而谈，而是春风化雨，润物无声，给人耳目一新的感觉，非常具有说服力。1995年3月，他在全国政协八届三次会议闭幕会上发表讲话，其中有一段非常精彩的论述：

团结稳定是国家的大局，人民的愿望，也是政协工作的一个主题。人民政协所从事的一切工作，都必须从维护团结稳定出发，都要有利于团结稳定。首先必须肯定我国形势总的来说是好的。改革逐步深入，经济持续发展，社会保持稳定，国际地位日益提高，这些都是举世公认的。同时也要看到，在我们这样一个人口众多、经济基础薄弱、各地情况千差万别的大国，进行这样一场伟大而深刻的变革，在前进过程中，一定会遇到许多矛盾和困难。当前，在社会生活中确实存在一些问题，在我们工作中确实存在一些缺点，在人民群众中确实存在一些情绪。问题当然要正视而不能回避，缺点当然要改正而不可掩饰，情绪当然要理顺而不容大意。但是，一切困难和问题，都不应成为悲观失望、无所作为的理由，而应成为团结一致、艰苦奋斗的根据；不应成为心烦气躁、怨天尤人的借口，而应成为磨炼意志、施展才干的机会。历史经验证明，困难与成绩常常是相伴相随的。困难越大，战胜困难之后所取得的成绩也就越大。一部中华民族的辉煌历史，一切造福人类的伟大业绩，所有成就卓著的杰出人物，都是同不屈不挠、战胜各种艰难险阻联系在一起的。我们要以主人翁的态度、大无畏的精神，迎难而上，自强不息，夺取新的胜利。

这样文情并茂、循循善诱的讲话，听众听了怎会不心服口服呢？怎能不产生催人奋进的良好效果呢？

（5）政坛“好声音”需要感染力。

感染力是指能引起别人产生相同思想感情的力量，是一种启发智慧或激励感情的能力。文学作品中的生动艺术形象，能产生强烈的感染力。领导讲话同样需要强烈的感染力。我们经常看到，国内外的一些政治家通过发表慷慨激昂的演讲，激发民众的情绪，使之积极支持并践行政党主张，从而获得政治上的巨大成功。作为一名领导者，如果你的讲话富有激情和感染力，就能激起听众的热情，增强听众的信心，赢得听众的理解和支持，达到预定的目标；反之，如果缺乏激情和感染力，平淡无奇，一潭死水，像和尚念经那样毫无感情色彩，不仅打动不了听众，还使听众对自己的能力水平产生不信任感。而要增强感染力，就要善于煽情，善于鼓动，即抓住听众的心理，通过感情渲染来制造一种强烈的情感、情绪氛围，从而形成共识共为。

1963年8月28日，美国著名黑人领袖马丁·路德·金牧师在华盛顿主持了一次有25万人参加的集会，他引导群众从华盛顿纪念碑下游行到林肯纪念堂，然后在林肯纪念堂前发表了一篇使美国人民难忘的演说——《我有一个梦想》。他那响彻世界的声音，许多人至今记忆犹新：

朋友们，今天我对你们说，在此时此刻，我们虽然遭受种种困难和挫折，我仍然有一个梦想，这个梦想深深扎根于美国的梦想里。

我梦想有一天，这个国家会站立起来，真正实现其信条的真谛：“我们认为人人生而平等的真理是不言而喻的。”

我梦想有一天，在佐治亚的红山上，从前奴隶的后嗣将能够和奴隶主的后嗣坐在一起，共叙兄弟情谊。

我梦想有一天，甚至连密西西比州这个正义匿迹，压迫成风，如同沙漠般的地方，也将变成充满自由和正义的绿洲。

我梦想有一天，我的四个孩子将生活在一个不是以他们的肤色，而是以他们的品格优劣来评价他们的国度里。

今天，我有一个梦想。

我梦想有一天，亚拉巴马州能够有所转变，尽管该州州长现在仍然满口异议，反对联邦法令，但有朝一日，那里的黑人男孩和女孩将能与白人男孩和女孩情同骨肉，携手并进。

今天，我有一个梦想。

我梦想有一天，幽谷上升，高山下降；坎坷曲折的道路变成坦途，圣光披露，普照天地。

这就是我们的希冀。我怀着这种信念回到南方。有了这个信念，我们将能从绝望之岭劈出一块希望之石。有了这个信念，我们将能把这个国家刺耳的争吵声，改变成为一支洋溢手足之情的优美交响曲。

有了这个信念，我们将能一起工作，一起祈祷，一起斗争，一起坐牢，一起维护自由；因为我们知道，终有一天，我们是会自由的。

在自由到来的那一天，上帝的所有儿女们将以新的含义高唱这支歌：“我的祖国，美丽的自由之乡，我为您歌唱。您是父辈逝去的地方，您是最初移民的骄傲，让自由之声响彻每个山冈。”

马丁·路德·金连用六个“我梦想有一天”，以诗一样的语言和酣畅淋漓的排比句式，表达了他作为一个黑人内心最强烈的梦想——不同种族、不同宗教信仰、不同出身的人们，能享受到平等、真正的自由和公正。整篇演讲极具文采、热情洋溢、激昂雄辩，感染了在场的每一位听众，令整个美国为之感动。

（6）政坛“好声音”需要凝聚力。

凝聚力是指把人们的个体动机和行为聚集起来，为实现某一群体性目标任务而共同奋斗的一种力量。从这个意义上说，领导工作的本质意义就是凝聚人们的力量干事业。可想而知，一个地方或单位如果没有凝聚力，就意味着没有核心，没有方向，没有干劲，就会成为一盘散沙，终将一事无成。那么，作为领导者，应该用什么来凝聚人心呢？方式方法固然是多种多样的，讲话无疑是其中重要的一种，好的讲话能够产生凝聚力。也就是说，领导者发表讲话，如能顺应时代要求、人民愿望，提出的目标任务能够给人以信心、动力和希望，就能激发大家的热情，形成一种团结进取、无坚不摧的强大合力。

英国前首相丘吉尔是一位出色的演说家，非常善于用他的一张铁嘴凝聚民心。1940年，德国法西斯横扫欧洲大地，英国处于生死存亡的危急关头。他临危受命，组建战时内阁，出任英国首相，在英国下议院发表了著名的《热血、辛劳、眼泪和汗水》的就职演说。他以诗一般的语言、铁一般的意志慷慨陈词：

我没有什么可以奉献，我能奉献的只有热血、辛劳、眼泪和汗水！

我们面临着极其严峻的考验，我们面临着长期艰苦卓绝的斗争。

如果你问：我们的政策是什么？我的回答是：尽我们的全力，用上帝给予我们的所有力量，在海上、陆地和空中进行战争，向一个史无前例的凶残暴政作战。

如果你问：我们的目标是什么？我可以用一个词来回答：胜利。无论我们的道路多么崎岖漫长，我们都要不惜一切代价，不畏任何恐怖，夺取胜利！因为得不到胜利就无法生存。

大家必须认识到这一点：不胜利，帝国就无法幸存，帝国所代表的一切将无法生存，推动人类历史不断前进的动力将不复存在！

我充满乐观和希望地肩负起我的职责。我确信，靠大家的共同行动，我们的事业就不会遭受挫败！

在此时此刻，在这危急关头，我觉得我有权利得到所有人的援助。我要说：“来吧，让我们同心协力，一道前进！”

可以说，这篇演讲不是一般意义上的致辞性的就职演讲，而是一篇战时的行动纲领。丘吉尔用动人心魄的声音和最富有战斗力的语言，一扫英伦三岛的低迷之气，迅速地集聚起英国民众的智慧与力量，以百倍的勇气和信心与法西斯作斗争。

（7）政坛“好声音”需要影响力。

影响力，一般认为指的是用一种为别人所乐于接受的方式，来改变其思想和行动的能力。构成领导影响力的基础有两大方面：一是权力性影响力，又称为强制性影响力，它主要源于法律、职位、习惯和武力等等，对人的影响带有强迫性、不可抗拒性，它是通过外推力的方式发挥其作用。二是非权力性影响力，也称非强制性影响力，它主要来源于领导者个人的人格魅力，来源于领导者与被领导者之间的相互感召和相互信赖，主要通过“内力”来发挥作用。

西方领导科学专家认为，领导的成功定律，是由99%的人格魅力与1%的法定权力构成的。即是说，一位领导者的非权力性影响力比权力性影响力要大得多。这充分说明，领导者仅靠权力筑起的威严是不可能长久的，只有靠人格魅力树起的威信才是永恒的。因为，领导者靠单纯的权力性影响力对人的心理和行为产生激励作用是有限的，更多时候是靠非权力性影响力发挥作用。而非权力性影响力的实现途径之一，就是具备高超的讲话艺术。领导者立权立威的过程其实就是立言立行的过程。领导者通过发表讲话，表达其不同凡响的思想、观点和主张，展现其吸引人和感召人的人格魅力，这样就能形成一个强大的磁场，影响和带动群众，赢得群众的信任和拥戴，达到登高一呼、应者云集的效果。

美国历史上唯一蝉联四届总统的富兰克林·罗斯福，是20世纪影响最大的美国政治家。同时，他也是20世纪最伟大的演说家之一，为后人留下无数精彩的演讲。1941年12月7日，日本突袭珍珠港，他用最快的速度以美国政治的方式发表了《一个遗臭万年的日子》的著名演说：

昨天，1941年12月7日——一个遗臭万年的日子——美利坚合众国遭到日本帝国海军的蓄谋已久的突然袭击。

合众国当时应该同处于和平状态，而且，根据日本的请求，当时仍在同该国政府和该国天皇进行着对话，对于维持太平洋的和平有所期待。实际上，就在日本空军中队已经开始轰炸美国瓦胡岛之后一小时，日本驻合众国大使及其同事还向我们国务卿提交了对美国最近致日方的信函的正式答复。虽然复函声言继续现行外交谈判似已无用。它并未包含有关战争或武装进攻的威胁或暗示。

应该记录在案的是，由于夏威夷同日本的距离，这次进攻显然是许多天乃至若干星期以前就已蓄谋策划好了的。在策划过程中，日本政府通过虚伪的声明和表示希望维系和平而蓄谋欺骗了合众国。

昨天对夏威夷群岛的进攻，给美国海陆军队造成了严重的损害，我遗憾地告诉各位，很多美国人丧失了生命。此外，据报，美国船只在旧金山和火奴鲁之间的公海上遭到了鱼雷袭击。

昨天，日本政府已发动了对马来西亚的进攻。

昨夜，日本军队进攻了香港。

昨夜，日本军队进攻了关岛。

昨夜，日本军队进攻了菲律宾群岛。

昨夜，日本人进攻了威克岛。

今晨，日本人进攻了中途岛。

因此，日本在整个太平洋区域采取了突然的攻势，昨天和今天的事实不言而明。合众国的人民已经形成了自己的见解，并且十分清楚这关系到我们国家的安全和生存本身。

作为陆海军总司令，我已指示为我们的防务采取一切措施。

但是，我们整个国家都将永远记住这次对于我们进攻的性质。

不论要多长时间才能战胜这次预谋的入侵，美国人民以自己的正义力量一定要赢得绝对的胜利。

我现在断言，我们不仅要做出最大的努力来保卫我们自己，我们还将确保这种形式的背信弃义永远不会再危及我们。我们这样说，相信是表达了国会和人民的意志。

敌对行动已经存在。毋庸讳言，我国人民，我国领土和我国利益都处于严重危险之中。

信赖我们的武装部队——依靠我国人民的坚定决心——我们将取得必然的胜利——上帝助我！

我要求国会宣布：自1941年12月7日——星期日日本进行无缘无故和卑鄙怯懦的进攻时起，合众国和日本帝国之间已处于战争状态！

这是一次富有重大历史意义和深远影响的演讲。罗斯福总统因患小儿麻痹症，被美国人称之为“轮椅上的巨人”，据说他作这次演讲时居然站起来了，用简明有力的语言，既陈述了事实真相，又分析了战争性质及胜负条件，把激昂愤懑之情融于冷静的分析和判断之中，产生一种震撼人心的影响力和战斗力。随后，参众两院分别以绝对多数票通过了美国和日本之间存在战争状态的联合决议，展开了对日本侵略者的强大攻势。





3.语言与文风

语言是文章的载体，因而也是文风的载体。文风指的是语言文字及文章的作风，是文章写作中某种倾向性的社会风气及作者语言运用特色的综合反映。

文风表面上看是文章的风格、特点问题，但其关乎学风，实质是作风的折射和体现。有什么样的文风，就有什么样的作风。因而，文风问题不是小事。我们党一直注重培育和弘扬马克思主义文风。延安整风的一个重要内容，就是整顿文风。毛泽东同志对“党八股”进行了淋漓尽致的批判，号召全党抛弃“洋八股”和“党八股”，采取生动活泼新鲜有力的马克思主义文风。他多次强调：“文章和文件都应当具有这样三种性质：准确性、鲜明性和生动性。”邓小平同志大力倡导并率先垂范开短会，讲短话、讲实话、讲新话，他反复强调，“我们开会，做报告，做决议，以及做任何工作，都为的是解决问题”。江泽民同志在党的作风建设上提出了“八个坚持、八个反对”的重要思想，强调要纠正不良文风。胡锦涛同志在党的十七届四中全会上指出：“从领导机关做起，大力整治文风会风，提倡开短会、讲短话、讲管用的话，力戒空话套话。”党的十八大以来，习近平同志高度重视文风建设，要求各级领导机关和领导干部带头克服“长、空、假”的不良文风，倡导“短、实、新”的优良文风。他的《之江新语》一书，篇篇短小精悍，但都高屋建瓴，语言简洁精练，观点敏锐清晰，形式生动活泼，道理浅显易懂，读后令人耳目一新。中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定中，改进文风是很重要的一条，明确提出：“切实改进文风，没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发。”

总的来说，这些年来机关文风不断得到改进，各级领导的讲话也不乏精彩的篇章。但也不可否认，不少领导讲话存在文风不正的种种弊端，其中一个重要方面就是语言不“美”。正如一位市长在谈改革时所说的那样：

要进行行政语言与行政行为改革，其实就是解决怎么说话、怎么开会、怎么办事、怎么运用媒体的问题。大家会说，开会、讲话谁不会呀？是的，大家都会。但大家有没有发现，我们说的话，老百姓越来越不愿听了。某件事，本来我们不说话，老百姓还信，但我们一说话，老百姓马上不信了；某件事，如果是网络说的，老百姓信，如果某些报刊一说，老百姓马上不信了。什么原因呢？就是我们的语言离群众越来越远了。我们的干部，为了追求政治上的安全，很多人都在讲正确的废话。

这位市长的讲话可谓一针见血，入木三分。更有意思的是，针对这一现象，该市专门出台文件，就哪一类会议书记讲多长、市长讲多长、其他班子成员讲多长做出明确规定，而且会场上装有计时装置，讲话结束前一分钟会有声音提醒，如果讲话超时则话筒自动关闭。此外，还规定了一套禁止使用的语言，如“重要讲话”“重要指示”之类的空话套话，共25个词和句是不能使用的。该市还每年对领导讲话进行一次评比，凡评为最差的讲话予以通报批评。该市长说，这样一来，开会就变成一种享受而不再是灾难，领导讲话的水平也大大提高了。

上面这个例子就说明，改进领导机关的文风和话风，势在必行，非常重要。改与不改，真改假改，效果是大不一样的。从现实情况看，至少以下八个方面是值得重视和改进的：

一是语言的生硬，导致官腔十足，脱离听众需求。有些讲话习惯于用一种居高临下、盛气凌人的口吻，不打官腔不张嘴，不讲官话不开声，发号施令，颐指气使，你听也得听，不听也得听。这样的讲话就是领导者例行公事作讲话，干部群众不得已而听，可以说是“嘴上磨石灰——白磨”。有些讲话不考虑听众的身份、背景、心理需求和接受习惯，不了解听众的愿望和要求是什么，千篇一律，泛泛而谈，在这个场合能用，换个场合也照用，似乎“放之四海而皆准”。有些讲话语言生硬呆板，通篇都是硬邦邦的八股调、文绉绉的书生腔，没有一句真情话、知心话。这些话乍一听没有什么毛病，可听的时间长了，听的次数多了，就会让人烦不胜烦，甚至产生逆反心理。

二是语言的平庸，导致空话套话连篇，脱离实际。有些讲话语言平淡无味，通篇空话套话，喜欢大段大段地评价上级某项决策如何英明如何正确，大段大段地论述人们早已熟知的某项工作的重要意义，看起来与上面保持了高度一致，说得也很正确，但都是“正确的废话”，而且使讲话显得冗长、沉闷。有些讲话空话太多，要么只谈理论，没有事实依据，要么只提原则性要求，没有具体举措，使听众听后不得要领，云里雾里。有些汇报发言，开口都是“尊敬的××、尊敬的××”，把台上的领导统统“尊敬”一遍，然后就是“在……的领导下，在……的支持下，在……的努力下”，把时间白白浪费掉了。有些讲话面面俱到，四平八稳，没有自己的观点和见解，没有高潮，不见波澜，像白开水一样，使人听了打不起精神。以至有的同志戏言：领导讲话稿还是挺好写的嘛，无非前边“同志们”，中间“三段式”，结尾“而奋斗”罢了！

三是语言的贫乏，导致生拼硬凑，牵强附会。有些讲话的确如毛主席所批评的，“语言无味，像个瘪三”，或干巴巴有骨无肉，明明有很好的材料，讲起来却味同嚼蜡，没点儿鲜活和灵性；或生造词句，硬凑排比句，显得扭捏做作，让人听来不知所云；或颠倒重复，东拉西扯，缺乏连贯性和逻辑性，造成语意紊乱，脉络不清；或浮光掠影，词不达意，讲道理讲不深透，谈问题谈不到点子上，如此等等。这反映了一些起草者和领导者平时学习不够，知识面不宽，词汇量不多，掌握情况不够，当然只能勉为其难了。

四是语言的陈旧，导致照搬照抄，缺乏新意。有些同志不动脑、图省事，不愿下功夫去琢磨，习惯于照搬照抄上级领导讲话或红头文件，习惯于从马恩列斯毛等经典著作中引经据典，习惯于从报刊和网络上大段大段地“拿来”，当起“传声筒”“文抄公”。这就难怪，有些地方有时会出现省、市、县三级领导对同一项工作的讲话如出一辙的现象。有些讲话面孔大同小异，内容“似曾相识”，缺乏时代气息，总是老生常谈，拿一些老观点、老事例翻来覆去地讲，就像一大锅不放油盐的萝卜青菜，炒来炒去，了无滋味，捕捉不到新思想，了解不到新观点，触及不到新问题，领略不到新思路，感受不到新办法。有些讲话虽然不抄袭别人，但重复自己讲过多次的东西，无非玩点花样改造翻新一下，新瓶装旧酒，新鞋走老路，年年岁岁花相似，岁岁年年貌相同。语言的陈旧，必然是缺乏新意，与工作实际相脱离，缺乏针对性和指导性。

五是语言的繁琐，导致长篇大论，空洞无物。有些讲话动辄洋洋万言，没有那么多话也要“硬挤”，好像不讲长点儿就显示不出自己有水平。有些领导不分场合、不看对象，喜欢引用大量的理论概念和晦涩难懂的专业术语，“理论一大套，行动不对号”，坐而论道讲了半天，干部群众觉得乏味甚至根本听不进去，提不起精气神。有些领导讲起话来婆婆妈妈，琐琐碎碎，什么具体事情都要讲到，生怕人家听不明白。有的领导有意炫耀“口才”，从历史到现实，从国外到国内，不着边际，海阔天空，唾沫星子满天飞，其实没有几句顶得了用。列宁于1921年9月28日写的《给伊·克·叶若夫》曾深刻告诫：“请写得短些，采用电报文体，如果必要的，可以另加附件。写长了我根本不看，一定不看。”文章如此，讲话亦然。历览古今中外政要首脑人物的讲话，人们记住了那些语言简炼、言之有物的精短名篇，但有多少人能记住那些长篇大论而又空洞无物的讲话呢？

六是语言的浮浅，导致浮光掠影，隔靴搔痒。所谓浮浅，即看问题只看表面，不看本质，只看局部，不看全局；提出解决问题的办法只重形式，不重实效，只喊口号，不重操作；批评不良现象不痛不痒，不敢动真碰硬，不敢触及根本和要害。总之，这种讲话听起来不厚重、不实在，似乎什么都说到了，但什么都没说明白、没说透彻，给人一种轻飘飘的感觉，什么实际问题都解决不了。

七是语言的秾艳，导致花里胡哨，华而不实。领导讲话应以朴素、实在、生动为基调，在此基础上，应该讲究一定的文采，尤其是某些带有较浓感情色彩的讲话，需要运用一些诗化、散文化的语言，但并不意味着所有讲话都要刻意追求言辞的华丽。但有些讲话不分场合、不看对象，一味堆砌辞藻、卖弄文学语言，这就很不合适了，有时还闹出笑话。如一位县领导在全县生猪生产工作会议上讲话，开口这样说道：“阳春三月，草长莺飞，在这春回大地、春暖花开的美好季节里，我们在这里隆重召开这次生猪生产工作会议……”如果猪们有智，恐怕也要忍俊不禁的。有些讲话喜欢卖弄新名词、新概念，自我陶醉于“创新”“深刻”，自己费了老大劲儿，听众却根本听不懂。有些讲话故弄玄虚，故作深沉，本来可用通俗形象语言说清楚的，却偏偏生搬一些欧式句法和生僻词语，效果适得其反。

八是语言的枯燥，导致缺乏生气，索然无味。领导讲话虽然是行使领导职能，但同时也是与干部群众进行思想感情交流，所以应该十分注重讲话的可听性，做到既严肃庄重，又生动亲切，寓事于情，以情说事。但有些讲话习惯于说教，从头到尾都是政治问题、理论问题、原则问题，缺乏生活气息，缺少生动活泼的语言，不善于用群众喜闻乐见、有丰富表现力的语言来表达自己的思想，这显然难以起到动员群众、推动工作的应有作用，至少其可听性、影响力、号召力要大打折扣。语言的枯燥无味，本质上反映的是一种“官场思维”、官僚作风，与以人为本的执政宗旨是格格不入的。

由上可见，话风是文风的表现，是政风的反映，改进文风、政风就必须改进话风。领导者要学会讲话，善于讲话，讲究语言艺术，掌握语言技巧，打造讲话“语言美”。

打造讲话“语言美”，有利于改进文风，克服和防止形式主义、官僚主义。形式主义和官僚主义是一种只图虚名、不务实效，脱离群众、脱离实际的思想作风和工作作风，它使得一些领导干部热衷于说假话、大话、套话、空话，引起群众反感，严重损害党群干群关系，损害党和政府的形象。李瑞环同志在《看法与说法》一书中讲过这样一个故事：“湖北神农架地区野猪糟蹋庄稼厉害，群众叫苦不迭。为此，乡村组织民兵巡逻驱赶，花费很多人力也不见效。后来有人想了一个‘高招’，用录音机录上狮、虎的吼声和人声、枪声，用高音喇叭播放，开始果然有效。但几天后，野猪试探着往庄稼地里走，并用身子靠了靠绑喇叭的杆子，发现仍然只是叫喊而没动作，于是甩开嘴巴，把绑喇叭的杆子给拱倒了。当地人说，说空话、唱高调连野猪都骗不了！”这个故事很发人深思。说空话、假话连野猪都骗不了，何况人呢？克服形式主义和官僚主义，要破除陈旧的思维定式，着力改进文风话风，打造“短、新、实”的清新文风。“言为心声”，讲什么样的话反映着什么样的思想水平，体现着什么样的机关文风和工作作风。打造讲话“语言美”，就必然要深入实际，深入基层，调查研究，体察民情，才能讲出群众喜欢、能解决实际问题的话；必然要多学习，多思考，才能讲出有理论深度、有政策水平、有思想境界的话；必然要做好会前功课，精心准备，才能讲出言简意赅、言之有物、富有新意的话，真正达到振奋精神、统一思想、推进工作的目的。

打造讲话“语言美”，有利于提高讲话稿质量，提高讲话的可听性和可读性。早在2005年《人民日报》就发表文章呼吁：“领导同志，请在意您的讲话”。领导讲话的质量和效果如何，是否具有可听性和可读性，是评判领导讲话稿优劣的一个重要标准。如某领导在一次全省领导干部大会上发表讲话，讲到深入贯彻落实科学发展观时，不是照抄照搬地谈科学发展观的内涵、意义和作用等众所周知的东西，而是用自己的语言和角度来论述，“科学发展观要求创新、进步，我们有没有因循守旧、不思进取？科学发展观讲究按客观规律办事，我们有没有违背规律，盲目蛮干？科学发展观强调可持续发展，我们有没有只看眼前、不顾长远？……”不仅准确地体现了科学发展观的内涵，而且引起了与会者的反思，产生了共鸣。这就说明，一篇好的讲话能拨动人的心弦，引导听众向更高、更深的层次思考问题，给人以深刻的教育和启迪。而要做到这一点，就要求领导者要十分注重提高讲话质量，不仅在内容方面要回应听众的期待，而且在语言方面还要符合听众的口味，或用朴实无华的语言，或用富于哲理的语言，或用激励鼓动的语言，讲符合实际的话而不讲脱离实际的话，讲实话而不讲虚话，讲通俗易懂的话而不讲故作高深的话，在潜移默化中、在和风细雨中感染人、启迪人、熏陶人。

打造讲话“语言美”，有利于精准表达决策意图，推动工作，提高实用价值。领导讲话都有明显的实用价值，具有很强的现实针对性。这种实用价值就在于准确表达决策意图，传递观点和思想，使之变成干部群众的统一意志和自觉行动，从而顺利实现既定的工作目标和任务。有些基层干部群众之所以怕开会，关键是怕听领导讲话，因为有些领导讲话空洞无物，漫无边际，语无伦次，讲了半天也抓不住重点，犹如“一锅稀粥不见豆”，一点实用性也没有，更谈不上以理服人和以情感人了。如果领导者注重打造“语言美”，讲得准确，讲得巧妙，讲得真诚，听众不但愿意听，记得住精彩的语言，而且能明白该做什么、怎么做。讲得准确，能够突出重点，抓住关键，既融会贯通上级大政方针，又紧密联系实际，拿出切实可行的解决办法，使决策意图成为干部群众行动的依据和指南；讲得巧妙，观点新颖独到，内容主次分明，语言简洁明了，能激发群众的积极性和创造性，使之认真自觉地抓好贯彻落实；讲得真诚，饱含真情实意，不搞空口许诺，没有任何花言巧语和官腔官气，与基层干部群众保持一种自然的亲近，人们就会从心底里认同。

打造讲话“语言美”，有利于改善领导机关和领导者的形象。领导者是推进全面深化改革、实现中华民族伟大复兴中国梦的带头人，是一级组织、一个领导集团的代表，说出去的每句话、做出的每个承诺，都意味着一份责任、一份担当。所以，领导者讲话语言水平的高低，不仅影响着个人形象，也影响着一个领导集团的形象。我们经常看到，同样的主题，同样的工作，由于语言表达不同，往往产生截然不同的效果。有的领导在各种场合讲话，都能够应付自如，准确、得体地表达自己的意图，展示高超的领导才能，使干部群众接受、信服；有的领导则是人云亦云，装腔作势，语言僵硬，干部群众听了就会反感，甚至认为你没有水平。因而，打造讲话“语言美”，掌握语言技巧，提高讲话质量，有利于领导者赢得听众的信任和支持，树立起领导机关和领导者的良好形象。





4.“语言美”从哪里来

打造讲话“语言美”，是文秘人员和领导者的共同追求和共同责任。那么，讲话“语言美”从哪里来呢？

（1）“语言美”来自于加强学习，不断提高自身素养。

朱熹有句名言：“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”讲话也是这样，它的源头活水就是不断加强学习，不断吸收新知识。在农耕时代，一个人读几年书，或许可以管用一辈子。在工业经济时代，读十几年的书，或许够用一辈子。到了知识经济时代，只有经常不断地抓紧学习、坚持不懈地终身学习，才够用一辈子。这也就是我们经常说的要活到老、学到老、用到老。

“巧妇难为无米之炊”，腹中空空的领导和秘书不可能有语言美。我们都有这样的感觉，有些领导讲话总是能给人一种美的享受，或博大精深，如大海汹涌，或浅显易懂，如细流涓涓，或文采飞扬，如花团锦簇，或清新简洁，如惠风和畅，其中所蕴含的知识、智慧、经验和哲理，给人以深刻的教育和启迪，于不知不觉中将听众引入一个崭新的境界。这不是天生的，是长年累月注重学习和积累的结果。很多中央和地方领导都是这方面的典范。我曾陪同一位中央领导同志到基层调研，发现他知识面非常之广，无论讲金融还是讲农业、工业，无论讲经济建设还是党的建设和精神文明建设，都显得非常熟悉、懂行，而且不时穿插引用历史、哲学、地理、文学、艺术等方面的知识和典故，简直信手拈来，如数家珍，让人惊羡不已，深受教益。当我们向他请教有何“秘诀”时，他只淡淡地说了三个字：“学习呗！”话虽简单，却道明了多么朴素而深刻的道理啊！知识上从来不存在“暴发户”，只有那些孜孜不倦、日积月累的“储户”，才有可能成为知识的“富翁”。

由此可见，作为领导者和秘书人员，必须自觉加强学习，把学习当作一种责任、一种需要、一种精神追求，认真学习马克思主义理论、中国特色社会主义理论知识，学习党的路线方针政策和国家法律法规；要提高学习层次、拓宽学习领域、优化知识结构，广泛涉猎经济、法律、科技、文化等方面的知识，尽可能多地学习和掌握一些历史知识，善于汲取古今中外各种优秀的文化元素；还应该学习一些文学艺术知识，提高鉴赏能力和审美能力，陶冶情操，提升自身修养。唯有如此，才能掌握做好领导工作、履行岗位职责所需的知识和本领，讲话时才能讲出既有理论政策依据、又切合当地实际，既准确体现决策意图、又深受干部群众欢迎的话来。

（2）“语言美”来自于向群众学习，从群众语言中汲取营养。

群众语言，简言之就是通俗易懂、贴近民心、符合民意的语言，是认识和实践、形式和内容有机统一的语言。群众语言没有华丽的外表，却蕴含着深刻的哲理，比那些“陈旧的老话、正确的废话、漂亮的空话、严谨的套话、违心的假话”生动活泼得多，比那些从本本里搬来的条条框框、闭门编造的排比对仗、生拼硬凑的顺口溜亲切自然得多。比如，在农村推行联产承包责任制，群众语言就是“交够国家的、留足集体的、剩下都是自己的”；处理好发展与环境的关系，群众语言就是“既要金山银山，也要绿水青山”；提倡真抓实干，群众语言就是“喊破嗓子，不如甩开膀子”，等等。这些语言讲起来朗朗上口，听起来言真意切，品起来意味深长。

打造“语言美”，需要向群众学习语言，用亲切质朴、通俗易懂、群众喜闻乐见的话语同干部群众交流，少一些“普通话”，多一些“地方话”，少一些“官腔官调”，多一些“乡土气息”，即便是某些深刻、深邃、深奥的道理、概念和思想，也要善于用通俗化的语言来表达，浅中见深、平中见奇，让鲜活话、家常话出现在自己的讲话中，这样的讲话干部群众才容易理解和接受，才有吸引力、亲和力、感召力。善用群众语言，能够更真实、更精当地表达领导者的意图和主张，增强执政为民的本领；能够更好地宣传动员群众，纾缓群众情绪，促进社会和谐，密切党群干群关系，推动各项工作。

（3）“语言美”来自于对公文语言知识的积累和科学运用。

早在1955年，毛泽东同志在《合作社的政治工作》一文中就说：“我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好像他们是立志要让读者受苦似的。”老舍先生也曾指出：“我们既然搞写作，就必须掌握语言技巧。一个画家不会用颜色，一个木匠不会用刨子，都是不可想象的。”搞写作同样需要掌握语言技巧，注重公文语言知识的积累和科学运用。

任何一篇好的领导讲话，在体现领导者思想见解和政治智慧的同时，也都体现着深厚的文字功底和对语言的驾驭能力。当然，领导讲话毕竟不是教科书，不是法律条文和教材上的范文，不可能字字精当、句句贴切，一点儿语病也不出。但同时，它毕竟要面对大众、面向社会，不讲究语法修辞，不注重语言文字的规范运用也是不行的。比如，有的用词不当，导致语病百出；有的乱用成语，导致词义歪曲；有的逻辑混乱，导致文理不通；还有的错字别字随处可见，有的乱用标点符号等等，这些问题都将直接影响讲话的质量和效果，带来不必要的副作用。所以，平时注重学习积累语言文字知识，是必不可少、十分重要的，尤其是秘书人员，要尽可能多地学习掌握修辞、语法、句式等方面的知识，这样才能运笔准确，表达流畅，使讲话稿符合起码的质量要求，经得起推敲和检验。

（4）“语言美”来自于多讲自己的话，讲贴近实际、管用有效的话。讲自己的话，就是不照抄照搬，不人云亦云，用自己的眼睛观察问题，用自己的思维方式分析问题，用自己的语言表达解决问题的观点和方法。这一点说来容易，做到却难。有些同志习惯了凡是讲话都由秘书代劳，不仅大规模的会议离不开稿子，就连十几个、几十个人的小型会议也离不开稿子，秘书怎么写就怎么念，当然就失去了“自我”。而秘书如果不善于站在领导的角度去分析思考，就免不了这里摘摘、那里抄抄，写来写去都是那些人们见过、听过千百遍的老话、空话、套话，当然也助长了领导者迷失“自我”，让领导者变成了念稿机器，难怪干部群众不喜欢听了。

讲贴近实际的话，就要牢固树立“问题导向”意识，一切立足于解决实际问题，讲务实管用的话。这与“讲自己的话”是相辅相成的，只有贴近实际，把上级大政方针与当地实际紧密结合起来，自己动脑思考，善谋对策，才能不断增强工作的针对性、创造性和实效性。这里有两种情况值得注意：一是，有的领导者本来飘浮不实，不重实际，眼睛看上不看下，上面说什么跟着说什么，上面抓什么跟着抓什么，一切只为上级高兴、个人“进步”考虑，那当然讲不出或者不愿讲贴近实际的话；二是，虽然在日常工作中注重实际，也干了不少实事，但讲起话来又自觉不自觉地陷入了八股腔调。这二者，前者是思想意识问题，要通过改造世界观加以解决；后者是方式方法问题，要通过提高语言艺术去解决。总之，迷失“自我”，脱离实际，纵使说得天花乱坠，也不可能有“语言美”。

最终，“语言美”来自于自然、真实。语言来自于生活，它本来就是自然的、美的、活生生的，就像一位美丽少女，散发着清纯、鲜活、健美的青春气息。只不过，有些讲话由于使用不当，或粉黛太浓，或服饰太艳，或掺杂虚情假意，或施以矫揉造作，使她失去了本真，变成了一个妖艳、臃肿、虚弱、丑陋的老太婆。

是时候了，把“美”还给语言。

让讲话语言“美”起来，有待于每一位领导和文秘人员的共同努力。





第二章　公文与讲话语言的“和而不同”

人们说，党政机关的文字秘书必须是“全能型”的，即什么知识都要懂得一点，什么工作情况都要掌握一点，还有一条就是，什么材料都要能写。这话的确不无道理。

就为这，多少秘书发奋学习，发奋磨炼，发奋写作，的确涌现了许许多多深受领导信任和器重的“全能型”人才。

然而，在改稿、审稿实践中，我们也发现有些文稿语言显得不伦不类，一会儿像公文语言，一会儿像讲话语言，一会儿又像调研报告、政论文章的语言，一会儿亲切随和，一会儿又严肃刚硬，一会儿口语化，一会儿又书面化，看上去总是觉得别扭。问题出在哪儿呢？





1.公文的“面孔”

庄严的办公大楼。一间间灰色的办公室里进出着一群群忙碌不停的人，一双双眼睛全神贯注地盯着电脑屏幕，一双双灵动的手指如钢琴演奏那样娴熟地敲击着键盘。起草，送审，修改，定稿，校对，打印，装订，盖章，发送……于是，一张张、一沓沓神秘的白纸黑字载着决策和号令、思想和智慧、使命和期待，像雪片一样飞向四面八方。

这就是公文。

这就是决策者和文秘人员用心血和汗水创造出来的产品。

公文，你真有那么神秘吗？

在很多人眼里，公文都是板着脸孔说话的，格式统一规范、固定死板，语言庄重严肃、枯燥无味，整个就像一个不苟言笑、横眉冷对的倔老头儿，既没有个性，也缺乏生气。不少文秘人员都有这样的感受，自己辛辛苦苦、加班加点起草各种文稿，仿佛都是在同一思维模式的禁锢下用同一材料、同一方式方法打造机械产品，写起来毫无激情，缺乏乐趣。其实这是一种误解，是对公文的认识不够全面。

那么，何为公文呢？公文是“公务文书”的简称，是随着国家、文字的出现，随着社会发展而产生的，是人类社会发展到一定阶段的产物。公文一词最早出现在东汉。《后汉书·刘陶传》中有云“州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，莫肯公文”。

公文是文书中特殊的种类，其概念有广义与狭义之分。

广义的公文是指党政机关、社会团体、企事业单位等依法成立的社会组织用来办理公务、具有特定效力和规范体式的文书。其外延很广，文种非常丰富，除了通用公文之外，还包括法律、外交、军事、财经、文教、税务、工商等各种行业自己的专用文书，还包括企业专用文书，如企业管理应用文、企业法律文书等。广义的公文到底有多少具体的文种是难以统计出来的，因为它不仅多到了数不胜数的地步，而且随着社会发展的脚步，还会不断地有新的文种出现。

狭义的公文是指党政机关公文，是指党政机关处理公务、管理事务的一种书面文字工具。中共中央办公厅、国务院办公厅于2012年4月16日印发的《党政机关公文处理工作条例》中明确规定：“党政机关公文是党政机关实施领导、履行职能、处理公务的具有特定效力和规范体式的文书，是传达贯彻党和国家的方针政策，公布法规和规章，指导、布置和商洽工作，请示和答复问题，报告、通报和交流情况等的重要工具。”《条例》明确规定了15种公文种类，即决议、决定、命令（令）、公报、公告、通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复、议案、函、纪要。每个文种分别具有特定的适用范围，在公文格式、公文语言、公文办理以及公文管理上也有不同的要求，“面孔”也是各不相同的。

（1）决议。适用于会议讨论通过的重大决策事项。如《中国共产党第十八次全国代表大会关于十七届中央委员会报告的决议》。

（2）决定。适用于对重要事项做出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。如《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。

（3）命令（令）。适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。如《中华人民共和国主席令》《国务院关于发行第五套人民币的命令》。

（4）公报。适用于公布重要决定或者重大事项。如会议公报，《中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议公报》；事项公报，《××省人大常委会公报》；联合公报，《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》。

（5）公告。适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。如《中华人民共和国全国人民代表大会公告》。

（6）通告。适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。如《关于维护医疗机构秩序的通告》。

（7）意见。适用于对重要问题提出见解和处理办法。如《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》。

（8）通知。适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。如《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》《关于×××同志职务任免的通知》。

（9）通报。适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。如《××省人民政府关于20××年度全省人口和计划生育工作考核结果的通报》。

（10）报告。适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。如《××省人民政府关于20××年全省固定资产投资情况的报告》。

（11）请示。适用于向上级机关请求指示、批准某一事项。如《关于召开中国共产党××市第×次代表大会的请示》《××省人民政府关于申请设立×××新区的请示》。

（12）批复。适用于答复下级机关请示事项。如《国务院关于赣闽粤原中央苏区振兴发展规划的批复》。

（13）议案。适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提请审议事项。如《××省人民政府关于提请审议〈××省政府非税收入管理条例（草案）〉的议案》。

（14）函。适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。如《关于走进××省开展革命传统教育的函》。

（15）纪要。适用于记载会议主要情况和议定事项。如《××省第××次重大项目调度会会议纪要》。

需要注意的是，上述15个公文文种在适用范围表述上并没有指定哪个文种适用于党的机关，或哪个文种适用于行政机关。但在实际工作中，既有党政机关通用的，也有属于各自专用的。其中通用的文种有10个：决定、公报、意见、通知、通报、报告、请示、批复、函、纪要。一些文种的使用是有职能限制的，如“命令”适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施，其中公布行政法规，只适用于国务院，因为只有国务院才有权制定行政法规；公布规章，只适用于国务院直属工作部门、省级政府、国务院批准的较大市政府等有制定行政规章权的行政机关。“议案”适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会常务委员会提请审议事项，其制发机关必定是一级政府。所以，党的机关一般不使用命令（令）、公告、通告、议案这4个文种；行政机关一般不使用决议这个文种。

在公文处理实践中，除上述常用公文种类外，党政机关公文还包括一些常用的应用文，如：法律性、规章性、政策性公文的条例、规定、细则、办法，事务性公文的会议材料、工作计划、工作总结、简报、调查报告、述职报告、会议记录、大事记、讲话稿等公文种类。这些公文如要行文，通常要用法定公文文种予以公布、印发、转发。如法规性、规章性公文，要由权力机关用公告文种公布或发布，或由行政机关用令的形式公布。领导讲话一般不行文，如要行文，则以通知文种予以公布。





2.公文语言的特点

不同内容、不同功能、不同体裁的机关文稿所用的语言也各有特点。公文属于应用文体，其语言是公文作者思想的直接显示，是在公文语体要求下的公文特有用语，它包括公文语言的特点、公文各文体的语言要求、公文标题及正文常用的各种结构形式、公文句法结构特点、公文修辞手段、公文表达、公文语言发展的规律、公文作者的语言修养等。公文语言是一种实用性语言，重在准确地传达发文机关的意图，有效地处理公务。它不但具有一般文章的共同语言特点，而且还形成了自己区别于其他文体的语言特点。在公文写作中，我们经常发现一些公文写作的初学者，尽管语言文学造诣较高，文字功底也非常不错，但往往写不出符合要求的公文来。究其原因，大多是因为不懂得、不熟悉公文语言特点和要求所造成的。要写好公文，就必须了解它的特殊表达方式，掌握公文的语言要求。那么，公文语言有哪些特点和要求呢？

（1）准确

准确是公文语言的第一要素和本质要求，它直接关系到公文质量的高低。有道是“一字入公文，九牛拔不出”，极其形象地说明了语言的准确在公文写作中的极端重要性。公文准确性的要求，具体体现在事实和用语的准确。

事实的准确。公文是各级党政机关处理公务活动的重要工具，所以文中所涉及的事实必须与实际情况相符，不能有任何的夸大、缩小，更不能歪曲和编造事实。公文中的概念、观点，以及解释说明的问题，必须准确无误，而且符合党的路线、方针、政策，符合客观现实。尤其是政策和法规是让人执行的，更须具体、准确、无歧义。

用语的准确。公文要求用最准确的语言、最精炼的文字来表达发文机关的意图。公文只有语言准确才能如实反映客观事物，如实传达发文机关的意图，以使收文机关正确地理解公文的内容，从而顺利地贯彻执行。公文语言一旦出现不准确，轻则影响机关名誉，重则给工作带来不可弥补的损失。所以，公文从用字、遣词、造句都要细心斟酌，反复推敲。具体要注意三方面：

首先，语句要完整。汉语构句有主、谓、宾、定、状、补六种句子成分，其中主语、谓语、宾语是主干成分，定语、状语、补语是辅助成分。对公文写作而言，有时句子成分可以适当省略，但是省略有省略的规则，不能任意省略和无故残缺，否则句子结构就不完整，会令人费解、不知所云、贻误工作。

其次，遣词要贴切。公文的选词、用词非常严格，尤其是我们汉语的同义词和近义词非常多，即使是同义词，细细分辨起来还是有些微妙的差异。比如，“优异”“优秀”“优良”，这三个词的词义粗看相近，细看则有程度的差别。“鼓舞”“鼓动”“鼓励”，从词义上看并无明显差异，但角度和力度亦有不同。写作过程中到底用哪个词、不用哪个词呢？这就要求我们精心辨析每个词在词义轻重、范围大小、适用对象、语体色彩、感情色彩等方面的差异，选择最为准确的加以使用。在这一点上，周恩来总理1954年4月28日在日内瓦会议上讲话中的一段文字就是一个极好的范例：

我们认为，美国在亚洲的侵略行动应该被制止，亚洲的和平应该得到保证，亚洲各国的独立和主权应该得到尊重，亚洲人民的民族权利和自由应该得到保障，对亚洲各国内政的干涉应立刻停止，在亚洲各国的外国军事基地应该撤出，驻在亚洲各国的外国军队应该撤退，日本军国主义的复活应该防止，一切经济封锁和限制应该取消。

这段话虽然不是狭义公文，而是讲话，但其措辞的准确度堪称典范。其中有三组意义相近的语词：“制止、停止、防止”，“保证、尊重、保障”，“撤除、撤退、取消”。这些语词都运用得极其精确，以第一组为例：“制止”对应于侵略行动，“停止”对应于干涉内政，“防止”对应于日本军国主义的复活，搭配得非常恰当。如果相互交换一下位置，意义就会产生一定的错乱。

再次，忌用模棱两可和容易产生歧义的词语。公文中不可运用“大概”“估计”“可能”“大致”“猜想”“基本上”“差不多”等表意不准确、不严密的词语。因为这类词语容易产生歧义，可以这样解释，也可以那样解释，使得受文单位无法判断公文的内容而不知所措，失去公文应有的威力和威信。

（2）简洁

简洁与否是衡量公文质量的重要标准，也是公文语言的一个突出特点。公文重在实用，故在语言上必须简洁明白，言简意赅，干净利落。毛泽东同志曾对公文提出这样的要求：“文字要简短，使他们顷刻之间能看完；要精警，使他们一看起一个印象”，并曾具体规定：各级给中央送的“报告文字每次以一千字左右为限，除特殊情况外，最多不要超过二千字”。

如果公文语言啰唆，篇幅冗长，拖泥带水，毫无疑问会影响公文的实效性。特别是报请上级机关或上级领导批示的公文，更要写得简明扼要，以便上级领导用最短的时间了解作者的意图，做出相应的决策。如果洋洋万言而意图不明，就很难达到预期的目的。据传，明朝刑部主事茹太素的一篇“奏折”，洋洋洒洒写了一万七千多字，朱元璋叫中书郎中读给他听，读到六千五百七十字时，尚不知所云何事。朱元璋一时大怒，叫人将茹太素杖打一百大板。翌日又叫人继续读，读到一万六千五百字时，方接触正题。最后的五百字，共讲了五件事。茹太素把五百字就能说明白的事情，硬是写了一万七千多字，繁文之过，使他招来皮肉之苦，实则是咎由自取。

怎样使公文语言表达简洁明了呢？

第一，篇幅要尽可能短。讲短话是领导方法艺术，写短文是公文写作艺术。一直以来，从中央到地方，都在反对文牍主义，提倡讲短话、写短文。无数事实证明，会不在长短，但要能抓住关键、解决问题才行；话不在多少，但要说在点子上才行；文不在篇幅大小，但要言之有物，有思想、有深度，让人读后有所收获才行。当然，我们提倡讲短话、写短文，并不是说凡是长文就不好。有些重要的内容，有些深刻的道理，该强调的还是要强调，不能为一味求短而削足适履。

第二，表述上要开门见山。公文写作要开门见山，直奔主题，不搞花架子，不拖泥带水，不故弄玄虚，以精雕细琢的匠人精神，认真推敲每一句话、每一个词语，把一切空话、套话删去，把一切同主题无关的、意思重复的词句删去，用极省俭的文字，把问题说清、说深、说透，表达出丰富而深刻的思想内容，达到“句中无余字，篇内无赘语”的境界。正如鲁迅先生所说的那样：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”

第三，要多用短句、单句。古人云“章中不可有冗句，句中不可有冗字”，公文要力求多用短句、单句，简明扼要。比如现行的《中华人民共和国宪法》共一万七千多字，序言和一百三十八条正文，基本上是短句、单句。只有带有政论和说理性的机关应用文如工作报告、领导讲话等，才会较多地使用长句和复句。如果需要用长句，应在句中适当使用标点符号表示停顿，以免语句拖沓、不易理解。

第四，正确使用简称。简称在公文中普遍使用，使行文简洁。但必须注意的是，简称要使用约定俗成的规范化简称，如人民代表大会代表的简称是“人大代表”，而不是“人民代表”。

（3）庄重

公文与一般文章和文学作品的一个很大区别，就在于它是各级党政机关传递政令、指挥工作、沟通信息、推动各项公务活动顺利开展的重要工具和手段，是“代机关立言”，具有政治性、政策性和强制力、约束力。它一经印发，有关单位和人员都有付诸落实的责任。公文的这种特殊性质决定了它的语言必须做到庄重，以正确体现其语体特点和功能。

公文语言要体现庄重，要注意做到以下几点：

第一，运用规范的书面语言，少用或不用口语或俗语。书面语和口语是两种不同的语言表达方式，它们各有各的特点和适用场合，各有各的表达效果。口语给人的感觉是亲切、自然，而书面语则显得庄重严肃。正因如此，公文写作应运用规范的书面语言，避免运用口语或俗语。如“老公”“老婆”“媳妇”“奶奶”等口语一般不出现在公文中，试想，如果公文中出现“×××省长携老婆看望残疾儿童”的字样，那只会贻笑大方了。

第二，适当使用文言词语或文言句式。现代公文写作，文言词语或文言句式的使用频率仍然较高。如“贵……”、“兹……”、“收悉”、“此复”、“业经”、“为荷”、“凡……者”、“值此……之际”等等，不胜枚举。适当使用这些文言词语或文言句式，可使公文语言典雅庄重，富有概括力，给公文涂上了一层古朴庄重的色彩，从而增强其表达效果。

第三，多用陈述性、叙述性语言，少用或不用描绘性、抒情性语言。公文写作讲究“直陈其事”，用朴实自然的陈述语气把事情讲清楚明白了即可，不需要像文学作品那样含蓄的抒情或抽象的描写，更不能随意渲染和藻饰。如，在一份关于开展向×××同志学习活动的决定中，写到该同志的高尚品格时：“他的风格之高，高过喜马拉雅山，他的精神之美，美过迎春花……”把这样辞藻华丽的文学用语写入严肃庄重的文件中，就会使所表达的事情显得有些虚华欠实，给人一种虚夸的感觉，也显得不庄重。

（4）得体

语言得体是指符合公文语体的语言特点，用最恰当的语气、措辞表达内容。公文语言的运用要符合发文目的、行文对象、表达内容和不同文体等要求。

语言得体要和公文的语境相适应。公文的语境，是公文用语的环境、场合以及上下左右、方方面面的多种关系的综合。和语境相适应，其根本点就是为了更好地发挥公文的作用。传说清朝乾隆年间，军机大臣和珅奉旨到江苏巡视，到达扬州，恰逢祭孔，和珅主祭。扬州各县知县都前来参加，除了东台县知县王至成之外，各县知县均给和珅送了一份厚礼。和珅心中不悦，奏了王至成一本，说王至成在祭孔时左顾右盼，亵渎圣人。乾隆阅后大怒，命扬州知府查明回奏。扬州知府接到圣旨，忙召集幕僚商议，研究如何写好奏章，既不得罪和珅，又不冤枉王至成，自己也能摆脱干系。一位幕僚给知府大人提出了关键性的九个字：“臣位列前茅，不遑后顾”。知府大人听了，非常满意。乾隆皇帝看了奏折，明白了是和珅耍的手段，又查无实据，也就不再追究了。显然，这关键性的九个字，就非常符合当时的情形，显得很得体。

语言得体要符合公文的语体风格。公文讲究庄重、朴实，一般不用夸张、拟人等修辞手法。在诗歌中使用夸张、拟人等修辞手法，或许会成为名句，而在公文中则会成为笑话。公文语言要求通俗易懂，平白如话，不说半文半白的话，不生硬地模仿欧化的句式。如果在公文中夹杂一些半文半白的文字，或是生硬模仿一些欧化语言，满纸学生腔，就会显得不伦不类。

语言得体要符合公文的语气风格。公文在语气措辞上有一套相对固定的写法。不同类型的公文有自己独特的语气措辞特点。如，上行文一般以陈述为主，用事实说话，语气谦谨；下行文则多用强调，语气肯定；平行文一般是用平和协商的口吻。不同内容的公文其语气措辞也有所不同。比如，颁布政令，要庄重严肃；报喜祝捷，要热烈欢快；通报批评，要说理严正；请示报告，要平和委婉；商洽问题，要谦诚以待等等。这些都是值得我们注意的。

由以上四个特点可以看出，公文语言说复杂也并不复杂，说难写也并不难写，只要按照特定的格式、语体规范，把话说明白、说准确、说到位就可以了。如果人为地把它搞得很复杂，不管事情大小、内容多少、分量轻重、实际工作是否需要，动不动当作大文章来对待，不惜花费大量时间和精力去谋篇布局、论理说事、咬文嚼字，那反而写不出合格的公文。

但这并不意味着起草公文就不需动脑筋，不要动感情。正如人们所看到的，公文表面上没有“表情”，其实字里行间有风起云涌，语言背后有喜怒哀乐，写稿定稿有酸甜苦辣，收文发文有春华秋实。所以，凡有事业心、责任心的文秘人员，无不以严肃认真的态度、一丝不苟的精神和忠于党、忠于人民的深厚感情，来对待每一份公文的起草和处理工作。因为，公文无小事，字字句句关乎政权运转、事业成败、民生祸福！一项重大决策，可能让一片荒凉的土地绿树成荫；一项惠民政策，可能让孤苦无助的弱势群体走出困境；一份任职通知，可能让一群德才兼备的干部大有用武之地；一项肃纪制度，可能催生一个风清气正的干事环境……

谁说公文没有“表情”呢？





3.讲话语言与公文的不同“表情”

说到讲话稿，就要先从会议说起。会议已经成为我们政治生活、社会生活的一种经常的、广泛的活动形式。一个国家、一个地方、一个单位经常因工作需要而召开各种会议。既然召开会议，领导自然要作讲话，讲话就得准备讲话稿。

讲话稿是领导者以领导身份在各种会议、集会和其它场合发表讲话时使用的一种书面文稿，是党政机关经常应用而又没有固定模式和格式的一种特殊文稿。广义的讲话指领导者在各种场合发表讲话使用的文稿，狭义的讲话专指领导者在各种会议上发表的具有一定部署性、令使性、指导性的文稿。

讲话稿的种类很多，依照不同的标准划分，可以有不同的类型。如，按讲话的内容分，有部署性讲话、汇报性讲话、总结性讲话、表态性讲话、说明性讲话、交流性讲话、表彰性讲话、纪念性讲话、礼仪性讲话等。按讲话的性质分，有工作会议讲话、座谈会讲话、研讨会讲话、庆典活动讲话等。按讲话的表达方式分，有念稿讲话、半脱稿讲话、全脱稿讲话和即兴讲话等。

讲话稿的使用范围很广，作用很大。它是领导活动中不可缺少的一项基本内容，一种经常使用的工作手段和工作形式，一条能够有效传达政令、布置任务、指导工作、宣传鼓动、交流经验和展示形象的重要途径。一篇好的讲话，就像扛起一面旗帜，能够昭示真理，凝聚人心，把大家集合到党的路线、方针、政策和既定的目标任务上来，起到举纲张目、集中统一的作用；一篇好的讲话，就像立起一杆标尺，能够据此认清前进的方向，辨明思想观念上的大是大非；一篇好的讲话，就像提供一把钥匙，引出解决问题的措施和方法，去有效解决工作中的各种难题；一篇好的讲话，就像发出一声声进军的号令，能鼓舞士气，调动各方面的积极性推动工作落实。

从广义上来说，领导讲话稿属于公文范畴，但严格地说，它只属于机关应用文体，语言运用上与决议、决定、通知、报告、请示等法定公文文体，既有联系，又有区别，既有共性，又有它独特的个性。二者的异同主要表现在：

一是同为传达政令，但表达的方式和范围有所不同。二者都是为了贯彻落实党的路线、方针、政策，安排部署工作，都要求下级贯彻执行，都带有一定的指令性和指导性。但公文侧重于写清楚做什么、怎么做，刚性更强；而领导讲话不仅要讲清楚做什么、怎么做，还需要讲清楚“为什么这样做”，即要阐述开展该项工作的背景、作用和重要性、必要性，说理性、指导性更强一些。比如党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和习近平同志所作的重要讲话，二者的核心内容都是依法治国，但前者阐明依法治国的指导思想、基本原则和主要任务，后者则在此基础上阐明《决定》产生的背景和过程、总体框架和主要内容以及需要认识把握的几个重大问题，从而使各级干部对全面推进依法治国的目的意义、精神实质和方式方法有更清醒的认识、更准确的把握，这样也有利于统一大家的思想，促进《决定》的全面贯彻落实。

二是同样要求简洁精炼，但在篇幅把握上有所不同。公文要求惜墨如金，严格控制篇幅和字数，能少用一个字，就少用一个字；能少说一句话，就少说一句话。为倡导简约、朴实的文风，有些党政机关对公文的字数做出了具体规定，如某市政府办公厅明确规定：请示应控制在800字以内，报告一般控制在1200字以内；一般文件不超过3000字，内容涉及范围广、事项多的文件一般不超过5000字，其“较真”程度，由此可见一斑。而领导讲话虽然也提倡讲短话，要注重语言简洁精炼，不能动辄洋洋万言，但是对于一些重点工作、重大部署，有时候该多强调几句还得强调，该讲得长点还得长点，把意思说足、说够、说明白为止。这就是说，相对于公文，讲话稿的长短还是有一定的弹性和空间，可短则短，不人为拉长，该长则长，不片面求短，一切视实际需要而定。

三是同样要求通俗易懂，但语言、语气上有所不同。公文是以文件形式来传达政令、决断事项的，所以其语言的书面性、规范性十分突出，既要明白易懂，又要庄重得体，一般不使用群众语言、口语化语言和网络语言。而讲话稿作为口头表达的文稿，有其传声性、表情性和感召性的特点，因而，它对语言的口语化、通俗化要求更高，语言既不能太文，也不能太俗，力求达到雅俗共赏的效果。这里最明显的区别，还在于群众语言的运用。群众语言直接而真实地反映客观事物、社会生活和人们的思想感情、价值取向，普遍含有“泥土”味，带有生活气息。把通俗而精彩的群众语言运用到讲话中，便于上下级之间的思想感情沟通，也便于理解、记忆和贯彻执行。如某省政府出台《关于推进新型城镇化的决定》中要求：“各级政府和有关部门一定要切实维护城市规划的严肃性，规划一经制定，就要严格遵照执行，不可随意改变。”这一要求到了领导讲话中就可能变成：“制定和实施城市规划是一件很严肃的事情，它应该是‘铁规划’，而不是‘豆腐规划’；应该是打基础、管长远的规划，而不是王书记建楼、李书记炸楼的短命规划；应该是造福群众的规划，而不是乱拆乱建、搞得鸡飞狗跳民不聊生的坑民规划。”二者相比，意思同样，但语言、语气的差异就十分明显。

四是同样注重文字修饰，但遣词造句、语言风格上有所不同。公文语言讲究准确、庄重、朴实、简洁，一般不使用文学语言，不追求词句华丽，以维护其严肃性。而讲话语言在不失庄重的前提下，为了讲得更生动、更形象、更有可听性、更能打动人，可以体现一定的文采，恰当地使用一些修辞手法，注重词语的色彩、句式的变化和节奏的匀称，这样就能达到生动鲜活、悦耳动听的效果。翻开《毛泽东选集》，鲜明朴实的文风扑面而来，生动活泼的语言引人入胜，合理恰当的比喻妙语连珠，富有哲理的佳句随处可见，深入浅出的论述让人茅塞顿开。这就说明，在某些特定语境中，适当运用一些艺术修辞手法，可以极大地增强讲话的表现力。从实践来看，绝大多数艺术修辞手法诸如排比、层递、比喻、借代、引用、设问等，在讲话稿写作中均可以适当运用，并显现出独特的风采。例如，邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》这篇重要讲话中，谈到官僚主义的主要表现和危害时是这样说的：

官僚主义现象是我们党和国家政治生活中广泛存在的一个大问题。它的主要表现和危害是：高高在上，滥用权力，脱离实际，脱离群众，好摆门面，好说空话，思想僵化，墨守成规，机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，不守信用，公文旅行，互相推诿，以致官气十足，动辄训人，打击报复，压制民主，欺上瞒下，专横跋扈，徇私行贿，贪赃枉法，等等。这无论在我们的内部事务中，或是在国际交往中，都已达到令人无法容忍的地步。

这段讲话就是多种辞格综合运用的范例。在句式上，有排比（以“四字格”词组为标志）和层递（以“以致”为标志）两种辞格；此外，还有借代（“好摆门面”）、比拟（“公文旅行”）、比喻（“高高在上”）、引用（引用“墨守成规”“人浮于事”“欺上瞒下”“专横跋扈”等成语）等几种不同的辞格。如此运用，使得行文简洁凝练，活泼生动，既形象又深刻地揭露了官僚主义的主要表现及其严重危害，读来令人警醒，深受教育和启迪。

五是同样姓“公”，但“个性”有所不同。公文姓“公”，这是毫无疑义的，本质上它是按照固定格式和领导集团的统一意志而产生的，所以它不可能有领导者或起草者个人的风格、习惯和感情色彩。而领导讲话虽然也姓“公”，是行使领导职能，但由于发表讲话是个体行为，又由于讲话者阅历不同、文化修养不同、思维方式和工作方法不同，所以讲话中也必然鲜明地体现其个人的风格和特色。关于这一点，后面将详细讲到，这里不再赘述。





4.“姐妹”风情各不同

讲话语言与公文语言有所不同，那么与其他常用的机关应用文稿有无异同呢？回答是肯定的。

作为机关文秘人员，我们除了经常起草领导讲话稿外，还经常要起草调研报告、政论文章、经验体会文章和领导署名文章等文稿。它们虽然均不属于狭义的公文范围，但是在党政机关却经常用到，而且都是比较重要、写作难度较大的文稿。它们既有共同点：如都具有政治性、指导性、实用性等特征，又有不同点。最大的不同就在于，讲话稿是口语体文稿，而其他文稿都属于书面体文稿，故而在语言运用上，有着不同的特点和要求，需要加以区别，认真把握。

（1）讲话稿与调研报告在语言上的区别

调研报告是根据调查研究结果写出来的反映客观事物的书面报告，核心是实事求是地反映情况与问题、分析与思考、对策与建议。它不要求生动细腻的描述，也不需要强烈的情感渲染，客观实在、有理有据、有实用价值即可，一般采用夹叙夹议、叙议结合的表达方式。而讲话稿则可采用叙述、议论、说明、抒情、描写等多种手法，特别是动员性讲话、演讲演说等，感情色彩较浓重，具有丰富的艺术化审美特征。具体的区别有：调研报告以事例印证观点，侧重论证性、启迪性语言，而讲话多以观点带事例，侧重令使性、指导性语言；调研报告一般不用或较少使用比喻、拟人等积极修辞方式，而讲话稿并不排斥并且需要适当运用积极修辞方式；调研报告提出解决问题的办法是以建言献策的口吻提出，讲话提出解决问题的办法则是以判断、指令的口吻提出。

（2）讲话稿与政论文章在语言上的区别

政论文章是以论证为主体的说理性文章，是一种通过对具体事物（事实）的分析或理论推导，证明、阐述某个道理、观点或批驳、否定某种认识、主张，从而传递自己的看法、见解和争取预期说服效果的文章。它侧重立论说理，阐述见解，启迪思维，语言严谨规范、厚重深邃，词语上多采用社会政治词汇，并对其他各种词汇成分加以协调运用。政论文章逻辑性强，理性思维强，表达方式以科学论证的逻辑性、说理性与语言运用的哲理性、针对性相交织为特征。领导讲话虽然也带有一定的政论色彩，也需要通过摆事实、讲道理以印证观点、阐明主张，统一干部群众的思想行动，但叙述方法上不侧重论证而侧重论断，语言风格上不侧重深邃厚重而侧重深入浅出，遣词造句上不侧重规整严密而侧重生动活泼，语气上不侧重推理诱导而侧重“发号施令”、推动实践。

（3）讲话稿与领导署名文章在语言上的区别

领导署名文章包括政论文章、调研文章、经验体会文章、学习心得文章等。它与讲话稿一样，也是用于表达个人的思想、观点和主张，也能对实际工作产生指导和推动作用。所不同的是，署名文章的“自我”成分多一些，所表达的可以是班子成员的共识，也可以是个人的独到见解；可以是成熟的想法，也可以是探索性的思考；可以运用体制内思维，也可以适当兼容体制外思维。而讲话稿则不仅体现“自我”，还要体现“大我”，因为领导者是代表一个组织、一个领导集体发表意见，所以除了思维习惯、语言风格可以体现“个性”以外，重大原则问题、发展战略问题乃至一些重要观点、重要提法等，必须符合上级大政方针、符合当地实际，必须反映班子集体的意见和干部群众的共同愿望，容不得自行其是。

下面举一个具体例子来加以说明。某市第三次党代会鲜明提出：“要像营造和保护山清水秀的自然生态一样，高度重视和营造风清气正的政治生态。”此言一出，各级干部高度认同，坚决拥护，普遍认为抓住了根本，击中了时弊，对于搞正风气、激励干部、凝聚民心、促进发展具有重大意义。于是，领导讲话反复强调，参谋部门调研献策，执纪部门肃纪正风，基层单位积极实践，新闻媒体宣传造势，搞得风生水起，很有成效。其间，出现了不少领导讲话、调研报告、理论探讨、实践体会文章，对开展这项工作起到了很好的启发、指导、推动作用。这里，我们就拿几篇稿子来对比分析一下，看看同一个主题，不同的体裁在语言风格上有哪些差别。

A.市委书记在某次领导干部会议上的讲话

——题目：必须加快建立风清气正的政治生态

——结构：第一部分谈目的意义，建设风清气正的政治生态是党要管党、从严治党、从严治干的必然要求；是搞好党的群众路线教育实践活动的应有之义；是凝聚人心、加快发展、造福人民群众的迫切需要。第二部分谈重点工作，包括：对照“照镜子，正衣冠，洗洗澡，治治病”的总要求，认真查找官僚主义、形式主义、享乐主义、奢靡之风的具体表现，查找原因，制定整改措施并狠抓落实；深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，坚持查办案件和源头预防一起抓，坚持“老虎”“苍蝇”一起打；教育党员干部自觉践行社会主义核心价值观，恪守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，极大地激发敬业爱岗、理性宽容、团结进取、昂扬向上的精神正能量；进一步加强领导班子思想政治建设，严守党的政治纪律，着力提高民主生活会质量，增强自我约束、自我改造、自我调整、自我净化的能力，提高班子的整体战斗力、凝聚力。第三部分讲加强组织领导和督促落实，包括明确领导责任、建立相关制度、加强舆论引导、加强督促检查等。

——语言特征：令使性强，明确而坚定。

——关键表述：我们知道，良好的自然生态需要山清水秀、蓝天白云、空气洁净，容不得垃圾遍地、污水横流、雾霾笼罩，否则人类生存环境将严重恶化，人体健康将受到严重威胁；同样的道理，良好的政治生态也需要风清气正、干部廉洁、政通人和，容不得腐败横行、纪律涣散、作风败坏，否则党群干群关系将受到严重损害，改革发展事业将难以顺利推进。因此，我们每一个党员干部尤其是领导干部，都要从全局的高度、战略的高度，充分认识建设风清气正的政治生态的重要性和必要性，都要深刻领会习近平总书记关于“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成”这一重要论述的深刻内涵，从现在做起，从自己做起，从每一件具体事情做起，严于律己，防微杜渐，率先垂范。要坚决扫除思想上的雾霾，始终保持坚定的理想信念；坚决扫除作风上的垃圾，始终保持为民、务实、清廉的本色；坚决扫除生活情趣上的污浊，始终保持高尚的人格、高远的境界。这里还要特别指出，班子团结不团结，是衡量政治生态好不好的重要标准，也是事业发展好不好的决定性因素。如果班子成员之间互不买账、互相斗气、互相拆台，搞得一盘散沙、乌烟瘴气，政治生态还能好到哪儿去？事业发展还能好到哪儿去？必须坚定不移地维护班子团结，必须把一些班子内部风不清、气不正的问题解决好，必须努力营造既有民主又有集中、既有统一意志又有个人心情舒畅、既团结协作又积极开展批评与自我批评、既有严格纪律约束又有个人创造发挥空间那样一种心齐劲足干事业的生动局面。

B.市委政研室起草的专题调研报告

——题目：关于建立风清气正政治生态的对策思考

——结构：第一部分从导语引出主题，围绕如何实现市党代会提出的“建立风清气正的政治生态”这一目标，走访市级领导和县市、市直单位领导12人，下基层召开座谈会6次，收集到意见建议235条，了解的问题主要有：（1）为政不廉、以权谋私；（2）为政不为，作风漂浮；（3）为政不和，“内耗”严重；（4）为政不实，脱离群众。第二部分谈分析思考，剖析存在上述问题的原因及危害，一是理想信仰迷失，导致精神懈怠；二是教育、管理、监督不严，“好人主义”盛行；三是党风廉政建设责任制不落实，“一岗双责”流于形式；四是受大环境影响，一些干部存在随大流心理、攀比心理、侥幸心理。第三部分谈对策建议，包括加强思想教育、强化制度约束、强化舆论引导、领导率先垂范、严肃查办案件等。

——语言特征：思辨性强，严谨而委婉。

——关键表述：调查情况表明，市党代会提出“建立风清气正的政治生态”这一目标是完全正确、非常及时的。大家普遍认为：加快发展，确保到2020年与全国全省同步全面建成小康社会，需要风清气正；解决好人民群众最关心、最现实、最直接的利益问题，提高群众幸福指数，需要风清气正；树立干部队伍良好形象，保持党与人民群众的血肉联系，需要风清气正。归纳分析大家的意见建议，我们认为，要使政治生态达到“风清气正”，除了教育、制度、监督、查处等措施外，最根本的，还在于各级党委要高度重视起来，认认真真抓起来。因为党委处于核心领导地位，是把总掌舵、管全面的，而政治生态又是涉及方方面面、上上下下的，如果党委不狠抓真抓，就难以奏效。现实情况也是这样，尽管“党要管党”“从严治党”的要求提了多年，但一些地方和单位的党组织负责人只说不干，泛泛而谈，把主要时间和精力放在抓发展、跑项目，放在对GDP和财政收入的追求上。调查中发现有的县乡党委书记，谈起经济工作来头头是道，非常熟悉，也非常投入，而谈起党的建设来却显得思路不清、话语不多，有的连党风廉政建设责任制有哪些基本要求都搞不清楚。过去组织上批评一些干部“谈农业大半天，谈工业一支烟”，套用这句话来说，如今有些党委领导是“谈经济大半天，谈党的建设一支烟”。座谈中不少同志谈到，抓经济建设固然没有错，发展是硬道理，不发展就没道理，但作为党委书记，如果只抓经济而不抓党建，那就是严重失职。有的同志说得更尖锐：如果一个地区、一个单位、一个班子风不清、气不正，腐败丛生，问题百出，干群对立，民怨沸腾，即使GDP、财政收入拿到全省第一，那又有什么意义？

由此可见，建立风清气正的政治生态，要从党委抓起，从书记抓起。第一，建议各级党委建立健全相关议事制度，定期研究党的建设、反腐倡廉建设中的重大问题，坚决克服和防止抓经济建设这一手硬、抓党的建设这一手软的状况。第二，建议强化各级党委（党组）书记抓党建的责任。既然是党的书记，就必须切实负起主体责任，必须熟悉党建工作，必须认真解决党员干部队伍思想建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设中存在的问题和不足。第三，建议结合这次党的群众路线教育实践活动，对查摆出来的种种作风问题狠抓整改，不整改到位决不放过。因为这些存在的问题实际上都是风不清、气不正的具体表现，整改到位，方能风清气正。第四，建议市委将建立风清气正政治生态的工作“项目化”，列出若干专项，实行责任到人，定期调度，加强督查，严格考核，凡落实不到位的，要追究相关领导的责任。

C.市委党校某教授写的政论文章

——论点：建立风清气正的政治生态势在必行

——论据：（1）从政治上看，符合中国特色社会主义理论体系、党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话的要求；（2）从现实看，符合全面深化改革、实现中华民族伟大复兴中国梦的要求，符合人民群众的迫切愿望和共同利益；（3）从历史的经验教训看，符合风清气正则国泰民安、风气败坏则人亡政息的替兴规律。

——论证：逻辑性、哲理性。

——结论：无论从历史看还是从现实看，无论从理论上看还是从实践上看，建立风清气正的政治生态，已经到了非抓不可、非抓好不可的时候。

——语言特征：说理性强，深邃而缜密。

——关键表述：所谓风清气正，即要求党员干部讲道德，重操守，严纪律，不谋私，顾大局，淡名利，讲友爱，重团结，多奉献，它与“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观是一致的。具体而言，风者，党风、政风、民风、学风、作风、文风之谓也；气者，骨气、志气、节气、正气、民气、人气之谓也。风气既体现于个体，更作用于社会，并在社会层面上形成一种普遍性品格和价值取向，从而在推进经济发展和社会进步中发挥重要作用。正因如此，古今中外，任何一个政党、任何一个国家，任何一个民族和地区，无不高度重视风气建设，无不把风清气正作为一种重要的价值标准，要求其成员大力践行，自觉遵守。历史上的“文景之治”“贞观之治”“康乾盛世”，为世人提供了风清气正之典范；现实中的东欧剧变，国家动乱，卫星上天，红旗落地，亦为世人提供了风浊气邪之殷鉴。由此可见，中国共产党要巩固自己的执政地位，地方各级党委要发挥好战斗堡垒作用，改革发展要不断取得新进展、新突破，各级干部要在民众中树立起良好的形象，就必然要倾力营造风清气正的政治生态，并使之固化成一种恒久的社会风尚。

D.市委组织部部长的个人署名文章

——题目：把好把严“风清气正”的总开关

——结构：第一部分谈思想认识，建立风清气正政治生态的关键一环，就是选好人、用好人。第二部分结合干部工作的实际，谈选人用人应坚持“德才兼备，以德为先”，防止单纯以“才”取人；应提高干部考察工作的准确性和科学性，量化“德”的内容和条件，防止“带病提拔”；应加强干部任后教育和管理，防止蜕化变质。第三部分谈切实加强组工干部队伍建设，以自身的风清气正，促进选人用人工作风清气正。

——语言特征：感悟性强，坦诚而明快。

——关键表述：建立风清气正的政治生态，组织部门责任重大。这是因为，一个地方或单位的风气正不正，首先在人，在党员干部，尤其在一把手。而组织部门作为选人用人的职能部门，选得准不准、用得好不好，又跟党风政风和社会风气正不正有着直接的关系。领导干部，特别是一把手是一个地方或单位的核心和标杆，其自身正，必定能带正一方风气；其自身不正，则必然带坏一方风气。这就要求我们，在选人用人问题上一定要慎之又慎，一定要坚持正确的用人导向，防止因用人失察、失准而导致风气败坏、事业受损。

由此我认为，作为一名组工干部，应认真思考以下几个问题：第一，建立风清气正的政治生态，组织部门担负着怎样的责任？应发挥怎样的作用？第二，在干部工作实践中，我们哪些方面做得好，应该坚持和发扬？哪些方面做得不够好，应该克服和改进？第三，组工干部应如何自觉抵制用人上的不正之风，一切按规定、按条件、按程序办事，首先确保选人用人这个环节风清气正？

当然，在选人用人的问题上，组织部门只是起基础性作用、参谋助手作用，用谁不用谁，最终由党委集体讨论决定。但这并不意味着组织部门就可以放弃或者推卸自己的责任。一方面，基础性工作要做扎实、做周全，考察要全面，结论要准确，为党委决策提供充足的依据；另一方面，当党委领导尤其是书记由于某些原因而可能导致用人失准时，应当及时提醒，该解释的要解释，该坚持的要坚持，决不可患得患失，盲目服从。这正是组工干部难当的地方，同时又正是检验组工干部自身是否风清气正的地方。现实中，的确有的党委书记在用人问题上习惯于个人说了算，违反规定、违反程序，仅凭个人好恶用人，以致出现民间所批评的“说你行，你就行，不行也行；说你不行，你就不行，行也不行”那种不正常现象。为此，作为组工干部，要坚持原则，敢于直言；作为各级党委的负责人，应当尊重组织部门的意见，充分发挥其源头把关作用，以最大限度地减少用人失误的现象。





第三章　讲话语言的共性之美

人们总是向往着、寻找着生活中“美”的享受。

阅读一篇优秀的文学作品，那动人的情节、栩栩如生的人物、优美的语言，让人觉得是一种享受。

听一支优美的歌曲或交响乐，那动人心魄的旋律、空灵飘逸的音乐语言、波涛汹涌的情感宣泄，让人觉得是一种享受。

欣赏一幅书画作品，那流畅的线条、遒劲的笔力、浓淡相宜的色彩，让人觉得是一种享受。

那么，听一次领导讲话，能是一种享受吗？

这个问题的确比较难于回答。人们（包括部分文秘人员）通常以为，文学艺术作品之所以打动人、感染人，是因为它们具有词采美、想象美、创造美。而领导讲话作为一种机关应用文稿，通俗地说还是一种“官样文章”，它能“美”在哪儿呢？它靠什么来体现“美感”而给人以美的享受呢？

这种看法未免过于绝对。比如，经常有人对领导者说：“领导，听了您的重要讲话，简直就是一次享受！”如果排除阿谀奉承的成分，那也真的是享受。尽管得到这种“享受”的时候并不是太多，但的确存在。每当我们听到那些优秀的领导讲话，不仅能开阔眼界、明确方向、抖擞精神、受到激励和鼓舞，还能从他们的语言表述中学到知识、受到教育、增长才干。比如，那些气势磅礴、铿锵有力的语言，让人如闻进军鼓角，激发前进的力量；那些博大精深、蕴含哲理的语言，让人受到启迪、消除困惑；那些简练干脆、入木三分的语言，让人明识事理，茅塞顿开；那些平实亲切、入耳入脑的语言，让人感同身受，由衷信服；那些机智幽默、生动鲜活的语言，让人觉得妙趣横生、身心愉悦……

领导讲话的语言之美，来自于寄寓集体意识的情感，来自于认知事物、对待事物、处理事物的理性思考，来自于对受众的尊重、对自我心境展示的内在情结，来自于意志、智慧、知识、能量的融合集成。这种美有着明显的共性表现：





1.美在庄重典雅

普希金说：“美应当是庄严的。”领导讲话作为具有实用性、严肃性的机关应用文体，基本的审美要求就是雅正不俗、郑重其事、庄严凝重。具体是：

——语言态度客观公正。即叙述事件尊重事实，反映原貌；阐述事理有理有据，不偏不倚；表述意见实事求是，客观公正；提出方案统筹兼顾、切实可行。

——语义表述准确明晰。语义的严格、严肃是公文语言追求的目标。对领导讲话来说，语义准确明晰，包括语法意义的准确无误和逻辑意义的明晰严密，不仅是语言自身传递信息的准确性的要求，而且也是对受众的理解与尊重。

——语言形式通俗易懂。大众化的语言，让领导讲话的布政明法、传递信息的基本职能得以迅速实现，易于被公众接受和传播。

——语言风格庄重典雅。庄重而威树，雅致而心聚。语言浮躁乏味或者轻浮流俗，装扮时髦，都会让听者产生轻视与怀疑的感觉。

领导讲话的庄重典雅，反映在文中就是：语言精练，有话则说，无话不语，去华饰而存质朴；用语规范，语义严密，不追逐时髦、故作古典深奥；尊重行业用语习惯，亲近行业情感和审美心理，不移植或混用行业术语。表现在语境中则是：

——大气磅礴。通过语言的长驱直入、势如破竹，铿锵有力、一泻千里，表现出一种抑扬顿挫的力度和气韵，一种气壮山河的豪迈和壮美。如江泽民同志在党的十四大所做的《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告中说到：

社会主义是人类历史上全新的社会制度，它必然代替资本主义，这是社会历史发展的总趋势。任何新兴社会制度的产生、巩固和发展，必然是充满牺牲奋斗，交织着成功和失败的曲折过程。共产党人和人民群众一定会从中经受锻炼，汲取经验教训，促使社会主义向着更加健康的方向发展。在我国，经过全党同志、全国各族人民团结奋斗，社会主义事业欣欣向荣。中国是拥有十一亿人口的大国，中国共产党是拥有五千万党员的大党。有中国特色的社会主义事业蓬勃发展，必将对世界社会主义事业和人类进步事业做出重大贡献。

从现在起到下个世纪中叶，对于祖国的繁荣昌盛和社会主义事业的兴旺发达，是很重要很宝贵的时期。我们的担子重，责任大。在九十年代，我们要初步建立起新的经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标。再经过二十年的努力，到建党一百周年的时候，我们将在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。在这样的基础上，到下世纪中叶建国一百周年的时候，就能够达到第三步发展目标，基本实现社会主义现代化。全党同志和全国各族人民，在党中央领导下更加紧密地团结起来，同呼吸、共命运、心连心，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，朝着宏伟的目标奋勇前进！

这段讲话站在历史的高度，面向未来，慷慨陈词，显得气势恢宏，充满信心。

——严肃郑重。不刻意浪漫抒情、诙谐幽默，塑造出文明儒雅形象，呈现出庄重的美感。普京蝉联俄罗斯总统后，举世瞩目。他当选后在想什么？又将如何开展自己的工作？他对记者和全国公民的庄重回答是：

首先，我非常乐意回答在座记者的提问，同时我也想向我国公民致辞。我想感谢今天所有到俄罗斯总统选举投票站并投票的人！

我想感谢所有投在任总统、你们忠诚公仆票的人，感谢投其他候选人票的人。无论如何，即使你们的候选人未能当选总统，这个结果也很重要。这对我很重要，因为现政权对我，这些信息是必要的，我们必须考虑得到选票政治家的意见和观点。不管有多少选民投他们票。这是其一。

第二，我想感谢所有在大选中支持我的人，以及虽因某种原因没有参加大选但对我抱有好感的人。现在可以说，结果是令人满意的。我非常感谢你们，因为这是最重要的支持与自信手段。多谢你们。

我认为，做出这种选择的人，支持的不仅是近年来我们国家发生的积极变化、不大的但积极的好转：我们保证国家经济近年稳定和高速增长、社会局势稳定、国家巩固。我认为，不是这些简单的成绩，而你们忠诚的公仆、现任总统近年与你们工作时的情绪与献身精神，赢得了支持。

鉴于此，我希望你们相信，并向你们保证：未来4年，我将尽我所能地工作，以使政府加强工作。

我向你们保证，我国人民所有的民主成果将得到保障。而且我们不会停留于已有的成果。我们将巩固公民社会，竭力而为保证媒体言论自由。而且我们将建立这样一种制度，以使任何官员也不能以国家利益为掩饰中饱私囊，任何夸夸其谈者也不能以民主的漂亮言辞为自己捞好处。我们将竭力保证我国经济稳定增长。毫无疑问，我们将珍惜经济和社会的稳定，这也是近段时间我们多次说过的。我想强调的是，稳定并不是目的。这只是解决主要任务——保证我国人民福利增长——的条件。

现阶段所做的一切还不是福利，也不是福利的增长，只是福利的启明星。当然，我们应该珍惜它，但在稳定的基础上我们应该迈出下一步伐，以实际保证我们人民的福利。我们应该在经济和社会领域迈出下一步伐。我们一定会这样做。

最后，在对外关系上我们将致力保障俄罗斯联邦的国家利益。但在任何情况下都不会用侵犯性的方式捍卫自己的利益，也不会陷入对抗。我们将灵活而合作地争取自己的国家利益。我们将力争达成我们和我们的伙伴都能接受的妥协。我们将竭力为俄罗斯的发展创造良好的外部环境。

这就是我首先想说的一切。

这段讲话看似平常、简单，但仔细品味，朴实简洁中准确而严谨，平静客观中严肃而有力，极具庄重之感。

——稳重亲切。语言方正平稳，既不轻浮，又不板滞，意义深沉明白，节奏疾徐有度。如某省委书记在省委全会上的讲话中谈到：

如果一个地方的政策朝令夕改，与国家和外省的政策不衔接，甚至说一套、做一套，就不可能招得到商、引得到资。在积极构建社会诚信体系的同时，更要建设诚信政府，坚决杜绝政府出现不兑现承诺、“新官不理旧事”等行为，始终做到“言必信、行必果”，给客商吃下“定心丸”，让客商在我省放心投资。

推动经济转型升级，是经济发展到一定阶段的必然要求，谁都躲不过、绕不开。我们不能把加快发展与转型升级对立起来。不发展不行，不加快发展也不行，不加快转型升级更不行。谁转型升级走在前面，谁就能掌握主动，争取到更大的回旋余地和调整空间。如果仍然追求不计成本、不讲质量、不顾环境、不求效益的发展，不但赶超的目标不可能实现，绿色崛起也只能是一句空话。

这两段讲话看似平铺直叙，但文白相对，雅俗同现，基调异常严肃有力，端庄稳重。





2.美在朴实无华

大钢琴家霍洛维茨曾说过：“朴素原来最有力量。”他的演奏没有任何修饰包装，仿佛心底流淌出来的清泉，最能体现本真的“朴实美”。领导讲话的“朴实美”与之相通，讲究的是“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”，通俗易懂、真挚朴素，而且切实管用。因为一篇讲话如果连语言表述都晦涩难懂让人云里雾里，或者花哨繁缛，那么它肯定难以被领会、被贯彻。因此，朴实无华的讲话，一定是“百姓思维”的传承，是通俗化、大众化的群众语言的传播。它蕴含着更多的“人情味”、更浓的“泥土气”和更劲的“务实风”：

——更多的“人情味”。李瑞环同志在同天津市优秀环卫职工代表座谈时，讲了一段让广大劳动者感到“最暖心窝子”的话：

香港报纸说，天津市长出身寒微，从不避讳。这有什么避讳？劳动创造世界，劳动创造人，劳动创造一切，手不动就会僵直，脑不动就会萎缩。看不起劳动人民的人是一种最没知识、最不懂道理的人……我曾经当过木匠，现在阴差阳错地当了市长，我们是完全平等的。我觉得真正使人信得过、靠得住的还是干活的。

看不起环卫工人，看不起劳动人民，这是社会道德上一种值得人们注意和警惕的不好的征兆……我有一个老朋友叫时传祥（北京市掏粪工人，全国著名劳动模范），开追悼会时，八宝山大灵堂里边、外面都站满了人，不下一两千。而有些人自认为了不起，官是不小可并不被人们尊重。不管什么人，不管多清高的人，多以为了不起的人，在化粪池里看，拉的屎是一个德性。有些人就是提起裤子不认账。看不起环卫工人的人是忘了自己也是拉屎的人。本来社会主义国家对这个问题应该是解决得好的。为什么少奇同志接见时传祥？为什么周总理请时传祥去中南海？就说明问题。最近几年来，我看宣传上有毛病。知识分子是国家需要的，尊重他们、表彰他们，给予他们若干的待遇，宣传他们的重要作用和意义都是对的，但不要说别人不重要，你是重要，但是你拉了屎我给你掏了，重要不重要？要不然屎堆在屋里行吗？外地人都说天津真干净。没有环卫工人能行吗？……一个城市里，环境卫生这块工作搞不好，不行。要让大家的生活都方便有序，干干净净，心情舒畅，没有环卫这支队伍是不可想象的。

李瑞环同志用他独到的“看法与说法”，既有浓浓的人情味，又有语重心长的教诲，令劳动者动容，令为政者警醒和深思。

——更浓的“泥土气”。厦门大学教授易中天作的电视节目《品三国》，之所以受到社会广泛关注，其根本原因就是面向大众，善于运用群众语言。他总结自己是三句话：说真话不说假话，说实话不玩虚套，说人话不打官腔。领导讲话也是如此，多说通俗化、口语化、具体化的“大白话”，多反映来自基层一线的鲜活话语和真实声音，让讲稿夹杂一些泥土般朴实、花草般清新的“泥土气”，远比那些经过反复打磨拿捏的“党八股”要更有血肉，更有灵气。

一位领导同志在一次大会上这样批评某些干部的不良习气：“面对矛盾像个‘太极高手’，左推右挡，怕担责任；跑官要官像只‘蚂蟥’，穷追不舍，死缠烂打，躲也躲不过，甩也甩不脱，掐还掐不死；说话办事像只‘传声筒’，只晓得照搬照抄，没有自己的思考和主张；执行纪律像团‘橡皮泥’，没有原则，不敢动真碰硬；处理人际关系像块‘鹅卵石’，四面玲珑，八方讨好。”这里用了一连串的比喻来刻画某些干部的嘴脸，入木三分，生动形象。

——更劲的“务实风”。领导讲话的灵魂就在于实实在在地指导工作，解决问题。一篇为文而文、言之无物、空发议论的讲稿，既挨不上“朴实之美”的边，也与求真务实的要求背道而驰。毛泽东同志注重务实，讲话实在，这从他的很多讲话、文章中都可以看得出来。例如1934年他在赣南苏区的讲话《关心群众生活，注意工作方法》中所说的：

我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。

国民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。同志们，这果然是铜墙铁壁吗？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者，当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国！

这篇讲话，围绕当时的工作形势深刻论述做好群众工作和争取革命胜利之间的关系，通篇没有生僻难懂的语句字眼，完全是以极为简单直白的语言和谈心式的口吻来阐明道理。不管听的人文化程度和理论素养怎样，都能够从中领悟群众柴米油盐这些看似微不足道的生活小节，同实现“争取革命胜利”这一宏伟目标之间的深刻关系，促进形成关心爱护群众的行动自觉。正因如此，这篇讲话成了中国共产党党史上关于群众路线的一篇重要的光辉文献，直到现在仍发挥着重要的现实指导作用。





3.美在严谨规范

领导讲话既体现了一个领导集体的施政理念、工作方向、工作目标、工作举措，又体现了领导本人的政治水平、文化修养、视野境界等综合素质。所以，领导讲话宣事说理应严密周全，意图清晰，合乎逻辑，语义确切，这是由讲话的实用性和权威性所决定的。这表现出来的严谨规范之美，是一种工作态度的体现，一种敬业精神的体现，更是实际工作的需要。

——以数字说话的准确美。准确规范的数字使用，表现的是事实的原貌性，更反映出语言的准确性。数字是公文语言的一个特殊组成部分，有着独特的语言审美性质和价值。一个或者一组准确的数字，能抵得上很多说明与解释性的文字，严肃性、权威性和说服力很强。例如李克强同志在十二届全国人民代表大会第二次会议上所做的《政府工作报告》，其中关于民生工作的一段内容：

保障群众基本生活。实施大学生就业促进计划，应届高校毕业生绝大部分实现就业。加强农村转移劳动力就业服务和职业培训，对城镇就业困难人员进行就业援助。推进养老保险、社会救助制度建设，城乡低保标准分别提高13.1%和17.7%，企业退休人员基本养老金水平提高10%。新开工保障性安居工程660万套，基本建成540万套，上千万住房困难群众乔迁新居。

推进教育发展和改革。启动教育扶贫工程，实施农村义务教育薄弱学校改造计划，学生营养改善计划惠及3200万孩子。对集中连片特困地区乡村教师发放生活补助，贫困地区农村学生上重点高校人数比上年增长8.5%。

深化医药卫生体制改革。基本医保总体实现全覆盖，城乡居民基本医保财政补助标准增加到人均280元。基本药物制度覆盖80%以上村卫生室。28个省份开展大病医疗保险试点。启动疾病应急救助试点。全面实施国家基本公共卫生服务项目，农村免费孕前检查使600万个家庭受益。……

关于改善民生，政府出台了很多政策措施，也产生了较好的社会效益。用什么来说明呢？特别是面对来自全国各地、各行各业、不同文化层次的人大代表，作为总理，最好的选择是典型化的数字，数字最有说服力，也最能让全体代表听懂、接受。运用具体、准确的数字来说明，用事实说话，不需要解释和论证，事实胜于雄辩，事实之中已经蕴含了不可攻破的道理。大量的数据作为事实的核心，向人们展示了中国政府对民生工程建设的高度重视，投资力度大，成效显著。不用评论，世人自然信服。

——端庄持重的色彩美。在一些特定场合的领导讲话，以掷地有声、一字千金的语言，体现端庄持重、郑重的浓烈色彩。这样的讲话往往字斟句酌，用词贴切，严谨规范，分寸感极强。如胡锦涛同志在清华大学百年校庆大会上的讲话：

……100年前，在中华民族内忧外患、风雨飘摇的历史背景下，清华大学的前身清华学堂建立了。那个时代，外国列强的侵略欺凌，封建统治的腐败黑暗，使我们的祖国和人民蒙受了水深火热的苦难。中国人民和大批仁人志士在苦难中觉醒、在压迫下奋起，决心改变民族积贫积弱的命运和人民苦不聊生的状况。也就是在这一年，中国爆发了震惊世界的辛亥革命，为中国进步打开了闸门，推动全民族更加自觉地走上了振兴中华的奋斗历程。

90年前，在中国人民改变民族命运如火如荼的斗争中，中国共产党应运而生。90年来，中国共产党团结带领全国各族人民前仆后继、顽强拼搏，经过长期浴血奋战和艰苦奋斗，建立了新中国，进行了社会主义革命和建设，实行了改革开放，成功开辟了中国特色社会主义道路，为中华民族伟大复兴打开了前所未有的光明前景。

……

水木清华，钟灵毓秀。在一个世纪的发展历程中，清华秉承“爱国奉献、追求卓越”的传统，恪守“自强不息、厚德载物”的校训，弘扬“行胜于言”的校风，培养了17万名优秀人才，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。

清华百年历史又一次表明，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以实现国家富强、民族振兴、人类进步为己任，坚持正确办学方向，坚持以人为本，遵循高等教育规律，全面实施素质教育，不断推进改革创新，我们的大学就能获得事业发展的强大动力，就能源源不断培养出德才兼备的优秀人才。

从这段讲话中可以看出，庄重严肃的语言色彩，是一种公众化的情感，是为了突出主旨、增强讲话表现力的一种精神力量。

——丝丝入扣的逻辑美。讲话重逻辑，讲究丝丝入扣、脉络清晰、顺理成章，这样才能把道理讲透彻，使观点立得住。如果缺乏逻辑性，颠倒重复，语意断裂，前言不搭后语，就会使讲话乱无头绪，有失严谨规范。这就需要运用逻辑思维，善于对事物进行比较、分析、综合、抽象、概括、判断、推理，从而准确而有条理地表达自己的思想。比如前山西省委书记王儒林同志在总结党的群众路线教育实践活动时讲的一段话：

教育实践活动收尾不等于整改工作收场。当前，一些老问题尚未解决，一些新问题又不断出现，特别是中央严肃查处山西发生的严重腐败问题，更暴露出许多深层次问题。整改的拳头不能打在棉花上，必须踏石留印、抓铁有痕。

整改落实要像钉钉子，确保钉结实。不论是第一批还是第二批活动单位，都有一些整改工作没有落实，一些承诺没有兑现，而且越往后越是难啃的“硬骨头”。必须树立持续、长期整改思想，发扬“钉钉子”精神，一锤一锤不停地敲，确保钉实钉牢，特别是抓住群众反映强烈的问题，一个一个扭住不放，一项一项加以解决。整改情况要向社会公开、在阳光下晒晒，接受群众监督，交由群众评判，不能没有回音。

整改落实要坚持书记抓、抓书记。整改成效取决于治党成效，作风从严根本在治党从严。党委要坚持把抓好党建作为最大的政绩，书记抓、抓书记，严格落实党风廉政建设主体责任。党委书记作为第一责任人，既要对本地区党风廉政建设情况了如指掌，也要对班子成员履行“一岗双责”及个人廉洁从政情况清清楚楚。今后，党委书记要向上级纪委全会述纪述廉述作风、述主体责任的落实情况。对落实不力的，省委书记要约谈市委书记，市委书记要约谈县委书记，层层传导压力、狠抓落实。

整改落实要敢于担当，不回避矛盾。整改问题、落实责任，特别是深入推进反腐败斗争，必然会遇到矛盾和问题，甚至是阻力和挑战，必须敢于担当、敢于亮剑。就是要到腐败问题最严重的地方，到最贫困的农村和脏乱差的城中村明察暗访，面对面听取群众呼声。我们深切感到，越是腐败问题严重的地方，群众越是盼望严惩腐败；越是矛盾和问题集中的地方，群众越是盼望见到干部解决问题。干部敢于直面矛盾、正视困难、解决问题，才能赢得群众的真心拥护。

这篇讲话不仅旗帜鲜明、果敢泼辣，充分体现了一个省委书记的担当精神和果断作风，而且围绕“整改落实”逐层展开，步步深入，条理井然，表述严密，体现出强大的逻辑力量。





4.美在简洁明快

英国戏剧家莎士比亚说“简洁是智慧的灵魂”。简洁给人以透明、清晰之感，空灵、疏朗之美。讲话稿写作也是如此。一篇好的领导讲话往往以高度的概括、准确的表述、简练的记叙和精辟的论说，做到文约事丰，言简意赅，达到“意则期多，字则唯少”的效果。

——精练的开头直奔主题。一个简洁直白的开头，除了起到提示、引发的作用外，还会起到控制讲话现场的气氛、稳定听众情绪的作用。有些讲话不管内容如何，总是先论述一番形势或颂扬一番领导，然后绕个大弯子才接触正题，这是一种不好的文风。

常见的开头有开门见山法和提示说明法。开门见山法：即用一两句话直接点明讲话的内容。这种开头庄重、简洁，把会场气氛迅速掌控起来。比如这样的开头语：“今天的会议，主要是就如何贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革进行动员部署。下面我讲三点意见。”没有废话，一下子进入正题。提示说明法：即把要讲的内容用几句话提挈一下，说明讲话的缘由和要点，以引起听众的注意。如这样的开头：“我们召开这次领导干部大会，目的在于深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，进一步提高认识、统一思想，全面推进党的建设、反腐倡廉建设、干部队伍作风建设和社会主义核心价值体系建设，为推进改革发展提供强有力的政治保障。”寥寥数语，要旨鲜明。

——精致的概括画龙点睛。要使讲话简洁明快，就要力避冗长繁琐，善于运用概括性语言浓缩凝练，把话讲到点子上。这种语言可以用于开篇，也可用于中间或结尾。比如这样的表述：“大量事实表明，干部作风问题事关人心向背，事关事业成败，事关百姓福祸，事关执政党的生死存亡，已经到了非抓不可、非狠抓不可、非抓出成效不可的时候了！”字字千钧，掷地有声。这种概括性语言有时也用于某些大型报告的开篇导语，它相似于开头语，但显得更为开阔、厚重、雄浑，既开宗明义，又先声夺人，一下子把听众的注意力吸引过来，创设一个美好的会议开端。如党的十八大报告的开头导语：

中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。

此时此刻，我们有一个共同的感觉：经过九十多年艰苦奋斗，我们党团结带领全国各族人民，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出光明的前景，对党和人民确立的理想信念倍加坚定、对党肩负的历史使命倍加清醒。

当前，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。全党一定要牢记人民信任和重托，更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。

会议的主题、目标和思想情感通过这段精致的导语相互交融、喷涌而出，令人精神振奋，豪情激荡。

——精粹的表达言简意丰。遣词造句准确精练，拧干语言中的水分，把抽象的东西讲生动，把原则的东西讲具体，力求语言简练而内涵丰富，通俗明白而打动人心。比如美国前总统林肯那篇著名的《葛底斯堡演说》：

87年前，我们的先辈在这个大陆上创建了一个新的国家。她孕育于自由之中，奉行人人生来平等的信条。

现在我们正进行一场伟大的内战，以考验这个国家，或者任何一个孕育于自由和奉行人人生来平等信条的国家是否能够长久坚持下去。我们相聚在这场战争的一个伟大战场上，我们来到这里把这战场的一部分奉献给那些为国家生存而捐躯的人们，作为他们最后的安息之所。我们这样做是完全适合的、恰当的。但是，从更高的意义上说，我们是不能奉献，不能圣化，也不能神化这片土地的，因为那些曾经在这里战斗过的人们，活着的和死去的人们，已经圣化了这片土地，他们所做的远非我们的微薄之力所能扬抑。这个世界不大会注意也不会长久记得我们今天在这里所说的话，但是，它永远不会忘记勇士们在这里所做的事。

毋宁说，我们活着的人，应该献身于留在我们面前的伟大任务：从这些光荣的死者身上汲取更多的献身精神，以完成他们精诚所至的事业；我们在此下定最大的决心，以不让死者白白牺牲；让这个国家在上帝的保佑下获得自由的新生；让这个民有、民治、民享的政府与世长存。

这篇演说以不足三百字的篇幅，不到三分钟的时间，哀悼在长达五个半月的葛底斯堡之役中阵亡的将士，并以此宣扬“凡人生而平等”的信条。演说修辞细腻周密，感情丰富生动，措辞慷慨激昂，声震寰宇，成为美国历史上最伟大的演说之一。





5.美在生动鲜活

语言生动活泼，生活气息浓郁，能使讲话拉近与听众的距离，化严厉为平和，化枯燥为有趣，展现个人魅力。下面以毛泽东同志的几个语言片段来作分析：

——巧用比喻，形象鲜明。把深刻的、抽象的道理浅显、具体地表达出来，给人以鲜明深刻的印象，并使语言文采斐然，富有感染力。如《星星之火，可以燎原》一文中，是这么描述中国革命高潮即将来临：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只船帆，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”这里用“船帆”“朝日”“婴儿”作喻体，极其生动形象地阐述了中国革命高潮到来的必然性，有力地驳斥了当时有关革命高潮问题的虚无主义论调，坚定了人们的必胜信心。

——妙用拟人，活跃生动。把事物人格化，赋予事物以人类的行为特点，让读者感到所描写的物体显得更活泼、亲近，使文章更加生动形象。毛泽东在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上说：“不镇压反革命，劳动人民不高兴。牛也不高兴，锄头也不高兴，土地也不舒服。”“牛”和“锄头”都会“不高兴”，“土地”还会“不舒服”，拟人手法相当明显，生动幽默地道出了镇压反革命的必要性，让人非常容易接受。

——善于概括，易懂易记。毛泽东善于在不同场合运用不同的语言，有时通过概括来清楚明白地表达思想，让听众一听就懂。正如郭沫若所评价的“听了毛主席的讲话，好像热天吃了冰激凌，又好像疲倦后喝了一杯热茶”。第一次国内革命战争时期，部队战士多是不识字的农民，毛泽东在给他们讲话时，很注意使用概括明了的语言。他对红军战士说：

我们是革命的队伍，所以要懂得革命的道理。“马列”写了很多书，一下子掌握不了那么多，我现在只讲“二、三、四”三个字的道理，要求大家记住。

“二”是指两种战争。古今中外，不断打仗，打来打去，只有两种，一种是正义的，一种是非正义的，我们共产党人要用正义战争反对非正义的反革命战争。“三”是指三大纪律。我们是革命的队伍，没有纪律不行，否则，不能统一行动，不能打胜仗。我们不能侵犯工农利益，哪怕一个小小的鸡蛋也不能拿。“四”是指革命军队除了打仗、消灭敌人之外，还要做四件事：第一是打土豪分田地，发动群众；第二是建立工农武装，主力才会有后备军；第三是建立革命政权，和国民党对立起来，用老百姓的话讲，建立我们的埃（苏维埃）政府；第四是建立地方党组织。

这里总结的“二、三、四”的道理，高度概括，深入浅出，好懂易记，一下子就被战士们掌握了，懂得了为什么打仗，为谁打仗。

——综合运用多种修辞手段，强化表达效果。生动鲜活的领导讲话，往往是一段话里蕴含着几种修辞手法，既变化无穷，又引人入胜。毛泽东关于“长征”用约400字进行了精彩论述：

讲到长征，请问有什么意义呢？我们说，长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过这样的长征吗？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征吗？没有，从来没有的。长征又是宣言书。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省内大约两万万人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？长征又是播种机。它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。

这段话中先后用了比喻、对比、设问等修辞手法，高潮迭起，文采飞扬，实在是一篇值得我们学习的千古美文。





6.美在自然流畅

如果说生动而富有文采是给讲话稿“抹浓妆”，那么追求语言自然流畅就是给它“上淡妆”“淡扫蛾眉”。一篇好的讲话稿，应该是“淡妆浓抹总相宜”。

——自然流畅，贵在思路清晰。叶圣陶先生曾说：“思想是有一条路的，一句一句，一段一段，都是有路的，这条路，好文章的作者是绝不乱走的。”同样，领导讲话做到自然流畅的关键，也是要有清晰的思路；没有一个畅通的思路，语言再生动华丽都是苍白无力的。如江泽民同志在建党80周年大会上的讲话，开门见山，主题鲜明：

今天，我们在这里隆重集会，同全国各族人民一道庆祝中国共产党成立八十周年，也同世界上一切爱好和平和追求进步的人们一道，瞻望中国和世界发展的光明前景。

八十年前中国共产党诞生之时，党员只有五十几人，面对的是一个灾难深重的旧中国。八十年后的今天，我们党已成为在全国执政五十多年、拥有六千四百多万党员的大党，中国人民已拥有一个欣欣向荣的社会主义祖国。这个巨大变化，是中华民族的一个历史奇迹。

回顾党和人民在上个世纪的奋斗历程，我们感到无比骄傲和自豪。展望党和人民在新世纪的伟大征程，我们充满必胜的信心和力量。

这段讲话，跨越时空，豪情满怀，脉络清晰，语言浓缩，读来有回肠荡气之感。

——自然流畅，贵在层次分明。层次分明是所有文章的最基本要求，但由于存在现场性和与听众的互动性，讲话稿对层次分明的要求更高。逻辑清晰、层层推进、环环相扣，才能让人听起来自然顺畅、易于接受。习近平同志2014年4月在布鲁日欧洲学院的演讲，有这么一段：

中国是实行中国特色社会主义的国家。1911年，孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度。旧的制度推翻了，中国向何处去？中国人苦苦寻找适合中国国情的道路。君主立宪制、复辟帝制、议会制、多党制、总统制都想过了、试过了，结果都行不通。最后，中国选择了社会主义道路。

在建设社会主义实践中，我们有成功也有失误，甚至发生过严重曲折。改革开放以后，在邓小平先生领导下，我们从中国国情和时代要求出发，探索和开拓国家发展道路，形成了中国特色社会主义，提出要建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，维护社会公平正义，促进人的全面发展，坚持和平发展，全面建成小康社会，进而实现现代化，逐步实现全体人民共同富裕。独特的文化传统，独特的历史命运，独特的国情，注定了中国必然走适合自己特点的发展道路。我们走出了这样一条道路，并且取得了成功。

这段讲话，从总结历史经验教训出发，得出中国必然要走中国特色社会主义道路的结论，讲话层次分明，梯次推进，富有不容置疑、不可颠覆的强大说服力。

——自然流畅，贵在语言顺达。即不刻意雕琢华丽的词句，多采用直达性的短句，清晰明了。1983年1月，胡耀邦同志出席全国职工思想政治工作会议并发表了《四化建设和改革问题》的讲话，系统而全面地阐述了改革的必要性及方针、目标、任务、途径。他说：

要搞四个现代化，必须进行一系列的改革，没有改革，就不可能实现四个现代化。改革要贯穿四个现代化的整个过程。这个见解，提纲挈领，应该成为我党领导四化建设的一个极为重要的指导思想。不少同志对这个关系我们事业全局成败的问题，没有足够的认识，缺乏充分的精神准备和清醒的紧迫感。现在，我们要把这个问题特别突出起来，以便从领导到群众，从党内到党外，认清这个问题，解决这个问题。

……为什么曾经使我们大家最发愁的农业走到前头了？最主要的原因，是我们在农业的政策、体制和经营管理上进行了巨大改革，还有领导作风也发生了转变。这是一次从来没有过的大胆改革。这个改革今年才能在全国普及，一共花了五年时间。既然农业的改革使我们争得了胜利，又学到了东西，这就给我们很大的启发，使我们有理由相信，其他战线的改革，也将会给我们带来新的胜利和新的领导才能。

……改革的总方针是从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改。什么是全面而系统地改？全面，就是一切战线，一切地区，一切部门，一切单位，都有改革的任务，都要破除陈旧的、妨碍我们前进的老框框、老套套、老作风，都要钻研新情况，解决新问题，总结新经验，创立新章法。大规模的改革是一件很艰巨复杂的事情，需要深思熟虑，实事求是。中央决定有步骤地进行，经过典型试验，保证我们不会来回折腾和产生混乱。过去一谈到改革时，我们的同志喜欢用“态度要坚决，步子要稳妥，工作要细致”的话，在通常情况下，这三句话是对的。但是我们经常看到，一些同志往往由于片面理解“步子要稳妥”，而犹豫不前，老是被动。

这段讲话没有华丽辞藻，浅近而深刻，朴实而流畅，语气中透露出坚定沉着、果敢自信，体现出一种强烈的担当和进取精神。





7.美在深入浅出

俗话说：“好诗要有诗眼，好文要有文魂。”这里的文魂就是指思想性。一篇好的讲话稿既要让人明白易懂，又要令人回味无穷，也就是“出思想、有见解、够深度”。

——思想深邃，立意高远。就是对事物内在逻辑事理要有准确的深刻把握，说理时见解独到，有思想上的升华和精神境界的提高；处理问题的方法与方式上有新理念，言语一出，耳目一新，给人以思想的启发；有层次感，由浅入深，由表及里，由一般到特殊，由局部到全局，层层推进，步步深入。习近平同志在参观《复兴之路》展览时作了《承前启后　继往开来　继续朝着中华民族伟大复兴目标奋勇前进》的讲话：

中华民族的昨天，正可谓“雄关漫道真如铁”。近代以后，中华民族遭受的苦难之重、付出的牺牲之巨大，在世界历史上都是罕见的。但是，中国人民从不屈服，不断奋起抗争，终于掌握了自己的命运，开始了建设自己国家的伟大进程，充分展示了以爱国主义为核心的伟大民族精神。中华民族的今天，正可谓“人间正道是沧桑”。改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，这条道路就是中国特色社会主义。中华民族的明天，可以说是“长风破浪会有时”。经过鸦片战争以来170多年的持续奋斗，中华民族伟大复兴展现出光明的前景。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。

回首过去，全党同志必须牢记，落后就要挨打，发展才能自强。审视现在，全党同志必须牢记，道路决定命运，找到一条正确的道路多么不容易，我们必须坚定不移走下去。展望未来，全党同志必须牢记，要把蓝图变为现实，还有很长的路要走，需要我们付出长期艰苦的努力。……

我坚信，到中国共产党成立100年时全面建成小康社会的目标一定能实现；我坚信，到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标一定能实现；我更坚信，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。

这篇讲话，站在历史、现实与未来的交汇点上，回顾了中华民族不懈奋斗的昨天，展示了中华民族波澜壮阔的今天，宣示了中华民族无限美好的明天，向世界传递了中国共产党人敢于担当的历史责任感和坚定自信心，内涵丰富宽广，思想深邃高远，文风清新朴实，让人思索，给人期待，催人奋进，有很强的历史纵深感和现实责任感。

——见解独到，给人启迪。独到，即见别人之所未见，言别人之所未言。有了独到的见解和强大的说服力，这样的讲话就有了风骨，有了气势，有了生机和活力。如李瑞环同志关于干部作风的一段话：

有些同志习惯于坐在屋子里，豪言壮语，气吞山河，听起来似乎决心很大，道理很多，但只有唱功，没有做功，嘴行千里，屁股在屋里。……他们不当运动员，只当裁判员，只吹哨不上场，谁“进球”吹谁“犯规”；你在前边干，他在旁边看，干好了他说“早该如此”，干错了他说“意料之中”。

这段话看似随口说出，实则思想深刻、入木三分：以“行千里”和“在屋里”的反差，一语道出官僚主义者只说不做的本质；以“运动员”和“裁判员”构成对比，刻画其好逸恶劳、沽名钓誉的面目；以“进球”判人“犯规”表现其嫉贤妒能的阴暗心理；以“前边干”与“旁边看”、“早该如此”与“意料之中”揭露其缺乏工作热情、袖手旁观、极不负责的恶劣态度，等等。如此深刻而独到的剖析，切中了问题的要害，揭示出现象的本质，产生了强烈的震撼力。

——通俗易懂，入耳入脑。讲话是一种情感的交流和心灵的契合，特别忌讳干涩难懂、空泛乏味的说教。有经验的领导者在讲话时都是雍容大度、从容不迫，善于把深刻的道理用通俗易懂、明白如话的语言表达出来，在不知不觉中征服听众，抓住大家的心。

邓小平同志会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，作了《关于中国大陆和台湾和平统一的设想》的精彩谈话。他说：

问题的核心是祖国统一。和平统一已成为国共两党的共同语言。但不是我吃掉你，也不是你吃掉我。我们希望国共两党共同完成民族统一，大家都对中华民族做出贡献。……我们是要完成前人没有完成的统一事业。如果国共两党能共同完成这件事，蒋氏父子他们的历史都会写得好一些。当然，实现和平统一需要一定时间。如果说不急，那是假话，我们上了年纪的人，总希望早日实现。要多接触，增进了解。我们随时可以派人去台湾，可以只看不谈。也欢迎他们派人来，保证安全、保密。我们讲话算数，不搞小动作。

这样的讲话，说理清晰明朗，既没有深奥的理论，也没有华丽的辞藻，读来朗朗上口，听来句句实在，给人留下深刻的印象。





8.美在新颖独到

陈寅恪先生说，他的讲课要做到“四个不讲”：第一，前人讲过的我不讲；第二，近人讲过的我不讲；第三，外国人讲过的我不讲；第四，自己过去讲过的现在不讲。所以他的讲课总是推陈出新，深受广大师生好评。同样，新颖的领导讲话，是对老话、旧话、套话、重复话的摒弃，是启人心智、使人受益的“万绿丛中”的那“一点红”，总能让现场的氛围熠熠生辉、楚楚动人。讲新话，新就新在观点不俗套，有新意；内容不俗气，有新料；语言不平淡，有新调。

——观点新颖。领导讲话的价值在于传递观点和思想。如果讲话观点不深刻，思想没有震撼力，甚至云山雾绕、漫无边际，就会给人以“轻飘飘”的感觉。语言是思维的外壳，只有思想创新才能表达出与众不同、新颖脱俗的观点，才能唤起听众的共鸣。比如一位领导同志应邀前往某大学演讲，在谈到年轻人要好学上进、敢于超越他人时，来了个语出惊人：

大家都知道班门弄斧这个成语，说的是有些人本事不大却敢在行家面前卖弄。但是换一个角度来看，这未必都是坏事。第一，弄斧须向班门前，敢于在行家面前暴露自己的缺点，得到的指教会更准确、更深刻、更有效；第二，弄斧敢向班门前，不要妄自菲薄，不要迷信权威，而要自我加压、打牢功底，敢于向权威挑战，从而超越权威。同学们，你们认为我这个说法有道理吗？

话音刚落，全场热烈鼓掌。这就是说，“文似看山不喜平”，平淡无奇的观点听得多了，难以引起人们的兴趣。当人们听到“反过来说的话”时，往往会让人有耳目一新之感。再看一个类似的例子。一位领导同志在谈到关于“优化招商引资环境”的问题时，先不是从招商引资对于推动经济发展如何重要、本地招商引资环境存在哪些问题谈起，而是反其道行之，先从招商引资这一现象说起。他说：

我不赞成“招商引资”这个说法，因为资本从利润较低的地方向较高的地方流动是一个客观规律。现在全世界的资本每日每时都在流动，都在寻找利润更高的地区、更高的产业。所以，我说外资绝不是招来的，而是被当地的资源禀赋和竞争优势给吸引过来的。哪个地方办事效率高、行政成本低，自然就会形成吸引力，客商自己就会找上门来。

这段讲话打破常规思维，准确运用经济学的基本理论和资本运作规律，对人们司空见惯的常用词语进行深层思辨。他的独到见解和新颖的语言，不仅吸引了听众，而且也使大家对优化环境有了崭新的理解和深刻的认识。

——素材新颖。巧妙设置悬念、精心引用故事、生动说理解释，这样的讲话往往给人以耳目一新之感。著名经济学家厉以宁教授在讲解“人与人之间和谐相处需要互助互爱”的道理时讲了一个故事：

一个小孩向神仙请教：究竟什么是地狱什么是天堂？神仙说：“我带你去看两间房子你就懂了。”先看左边这间，房间里有一个高台，摆着长桌子，桌子上放满了鸡鸭鱼肉，馒头面包，门口放了三尺长的筷子。门一打开，进来一批饿汉，哇，这么多好吃的东西。可是，三尺长的筷子可以夹到菜，却没法送到自己的嘴里。吃不着啊！吃不着最后怎么办？就把筷子丢了，一个个坐在地下哭，肚子这么饿却吃不到这么好吃的东西。神仙跟小孩说，你看到了吧，这就叫地狱。咱们再到右边这间房去看看，一样的摆设，一样的三尺长筷子，可是人来了以后，都吃得很好，怎么吃的呢？我夹菜给你吃，他夹菜给我吃。神仙说这就叫天堂。一个人人只顾自己的社会，只能过地狱般的生活，只有互助互爱才是美好的天堂，是我们要争取实现的和谐社会。

厉以宁运用这样一个生动的故事，既简明具体地说明了什么是“地狱”、什么是“天堂”的抽象概念，又非常形象地告诉了我们只有建立良好的人际关系，相互帮助、相互关心、相互爱护，才能实现社会的和谐，可谓新颖别致，让听众难以忘怀。

——语言新颖。好的领导讲话之所以能说服人、影响人，往往是“攻心为上”。讲话者不仅要善于研究听众的心理，知道他们想听什么、困惑的是什么，而且要善于用生动的、新鲜的语言，把思想和感情形象地表达出来。1986年菲律宾大选，阿基诺之所以能战胜马科斯，这与她充满激情、富有新意的演讲语言有重要关系。她在竞选演讲中饱含对民族和国家的怜悯，呼喊出了民众要求改变的心声：“可怜可怜我们的国家吧！可怜可怜这些前途暗淡的孩子们吧！让我们一起来结束他们的苦难，现在我呼吁你们，帮助我推翻马科斯政权！”

1941年圣诞节前夕，丘吉尔应邀访问美国，商讨抗击法西斯大计和英美联合问题。他在白宫阳台上发表了一段“不寻常的节日”的演说：

我远离我的本国，远离我的家庭，在这里度过一年一度的节日；然而我实在不能说我感到远离了家乡。不管是由于我的母亲方面的血缘关系，由于我多年从政而在这里建立的友谊关系，还是由于我们两大民族说同一种语言，跪在同一个圣坛之前，在很大程度上追求同一个理想，因而在共同事业中结成了崇高的战友之情，我在这里，在合众国的中心和顶峰，丝毫感觉不到自己是个异乡人。你们欢迎我的盛情，以及我在此感受到的团结一致和兄弟般的联合，使我相信我是有权利来坐在你们的炉边、分享你们圣诞节的快乐。这是一个不寻常的圣诞节。差不多整个世界都陷入生死搏斗之中……让孩子们享受他们嬉游笑乐的一晚吧。让圣诞老人的礼物使他们玩得更高兴吧。让我们这些成年人，在回到我们面前的艰难岁月之前，尽情地和他们一起享受无限的快乐吧。我们决心要凭我们的勇敢和牺牲，使这些孩子们不致被别人夺去他们的遗产，或者丧失生活在一个自由和美好的世界上的权利。托上帝的慈意，祝大家过上一个快乐的圣诞节！

丘吉尔的这段热情诚恳、新风扑面的演讲，不仅博得了美国人民的爱戴，而且也鼓舞了美国人民，甚至所有的被侵略国家的人民，在世界人民的心目中树立了高大的形象和至高的威信，在世界外交风云史上留下了光辉的一页。





9.美在节奏和谐

中国汉字是世界上最富有节奏感和韵律感的文字，它的整齐与多变，通过词、句等反映在领导讲话中，能使语言变化多姿，读起来抑扬顿挫、和谐押韵，无形中透露出一种节奏律动，一种气势感与和谐美。

——通过语音修辞表现出来的韵律美。中国的古典诗词，千百年来代代相传，许多篇章为人们熟读成诵，一个很重要的原因就是语音和谐优美，念起来朗朗上口，给人以美的享受。如对偶、联绵词、叠音词、叠韵、双声、押韵、重音、轻声、停顿和平仄声调的变化等等，都可以让文章生动亮丽起来。现代公文特别是领导讲话中使用较多的是同音、同韵的修辞法。如这样一段表述：“实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。”“加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，实现国家各项工作法制化。”这两句都属于同音同字收尾，语句具有节奏感，读起来就有一种和谐美。还有一种常见的是同韵收尾，又如“我们要牢记‘水能载舟，水亦覆舟’的道理，进一步密切党群、干群关系，保持同人民群众的血肉联系，这是我们党立于不败之地的根基。”其中的“理”“系”和“基”就属于同韵字，呈现了声调和顿挫的统一，也是韵律美的一种诠释。

——通过词语修饰表现出来的节奏美。熟练地将看似平淡的词语运用到讲话中，不仅可以使文章达到说清事理的目的，还可以化“平”为“奇”，生动贴切，气势十足。四字词语或成语由于其整齐匀称、精炼生动的特点，在领导讲话稿中一直备受青睐。如党的十八大报告中说：“只要我们胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。”“我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，共同维护国际公平正义。”这段话中的“胸怀理想”、“坚定信念”、“艰苦奋斗”、“平等互信”、“包容互鉴”等都是四字词语或成语，使得讲话顿挫有力，富有节奏感，鼓舞人心、催人奋进。

——通过句式搭配展现出来的气势美。熟练运用句式搭配，能够提升语言气势，让话语整齐明朗，使听众感受到一种气势如虹、排山倒海的语言力量。

排比句式形成强烈的表达效果。排比句是把三个或三个以上意义相关或相近、结构相同或相似、语气相同的词组或句子排列在一起而组成的句式。习近平同志在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上说：

只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。

学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。

这一番排比句，整齐中蕴含变化，不仅加重了语气，更让听众的心为之提振，气势浑然天成。

对偶句让讲话动感雅致。把结构相同或相似，字数相等，意义相关联的两个短语或句子成对地排列起来，形成对偶句式。如一位领导同志所言：“没有事业心、责任感，从小处看，是不负责任，有负于上级的重托和人民群众的期望；从大处看，是把党和国家、人民群众的最高利益置于不顾的根本性问题。千里大堤溃于小小蚂蚁的洞穴，万丈高楼倒于一砖一石的松动。为了党和人民的事业，我们要像古人所说：‘居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。是进亦忧，退亦忧。’如果连忧心都没有，何谈其他。”对偶句仅为两句，虽气势上不如排比句，但同样收到整齐、雅致之效。

反问句重在增强说服力。讲话稿中正确使用反问句式，可以加强语气，发人深思，激发读者感情，加深读者印象，增强文中的气势，为文章奠定一种激昂的感情基调。例如一位领导同志在谈到反腐倡廉工作时这么使用反问句：“有的人是什么钱都敢花、多少钱都敢用，财政经费敢拿来乱花，扶贫款项敢拿来挥霍！这样下去，群众怎么会没有意见呢？！我们党的执政基础还怎么来巩固呢？！”用反问的语气来表达否定的意思，加重了语言的气势和力量，起到警醒、警告的作用。

整散句式使讲话语言欢快活跃。毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中批评某些同志：“或作讲演，则甲乙丙丁、一二三四一大串；或作文章，则夸夸其谈一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，‘钦差大臣’满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”这段话堪称整句和散句交错运用的典范，不仅散中有整，而且整中见散，使行文错落有致，跌宕起伏，富有节奏，充分显示出了语言的感人力量。

长短句相结合使语言节奏清晰、表意严密。短句短小精悍，干脆利落，生动明快；长句则内容丰富、激越有力，富有气势。长短句相结合，能生动地表达紧张、活泼、昂扬的情绪或者坚决肯定的语气。例如胡锦涛同志在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话中说：“中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。”后面所有的长句都是解释“中国特色社会主义道路”这个短句，段落中间又有长短句相间，使得行文气势豁达通畅，表意铿锵有力。





10.美在真实可信

领导讲话实际上是与听众面对面的交流互动。针对不同的交流场景，具体翔实的论据说明，准确严密的分析论证，深刻超前的理性思考，直抒胸臆的情感表达，都是领导讲话感染人、打动人、激励人的力量源泉。

以真实感染人。真实就是具体、实在，是使听众看得见、摸得着、感觉得到的情感表达和实际内容，而不是空洞抽象的说教。这就决定了领导讲话必须有的放矢、内容实在，而不能脱离实际、泛泛而谈。李克强总理在十二届全国人大二次会议结束后答记者问时，针对群众关注的雾霾问题，坚定地说：

要向雾霾等污染宣战，因为这是社会关注的焦点问题，已经成为重大的民生问题。……我们说要向雾霾等污染宣战，不是说向老天爷宣战，而是要向我们自身粗放的发展方式和生活方式宣战。……向包括雾霾在内的污染宣战，就要“铁腕”治污加“铁规”治污，对那些违法偷排、伤天害人的行为，政府绝不手软，要坚决予以惩处。对那些熟视无睹、监管不到位的监管者要严肃追查责任。当然，雾霾的形成有复杂原因，治理也是一个长期过程。但是我们不能等风盼雨，还是要主动出击，希望全社会，政府、企业、社会成员，大家一起努力，持续不懈地奋斗，来打这场攻坚战。

把治理雾霾当作“重大的民生问题”来解决，李克强总理的真实表态令人深受鼓舞，也让人真实地感受到政府治霾的坚定信心和坚强决心。

以真情打动人。“感人心者，莫先乎情。”许多领导人的讲话，无不流露其真挚情感、真诚坦率，寓理于情，以情达理，拉近了与听众的距离，让人倍感亲切、温暖和感动。如一位领导同志察看城市棚户区后的一段讲话：

坦白告诉大家，今天看了城内几个棚户区，我心里非常沉重。不错，这几年我们在改善市民居住条件方面做了很多工作，建设部门的同志作了艰苦努力，成绩应该肯定，但我们的欠账仍然太多。大家刚才都看到了，那么多居民至今还住在低矮、阴暗、狭窄、破败的房子里，几个人挤一张床，小学生没地方写作业，这叫我们于心何忍啊！我们哪里还有资格称自己为“公仆”啊！人们都说这几年我们的城市面貌有了很大变化，修通了那么多断头路，建了那么多小游园，还建起了市政大楼和影剧院、图书馆、博物馆，这些当然都是需要的，但老百姓的居住条件改善了多少呢？我们住着舒适的房子、用着宽敞的办公室，心里是否时刻想着老百姓呢？看来，搞城市建设，光做锦上添花的事是不够的，更要多做为老百姓雪中送炭的事。规划建设部门要立即研究，做出规划，对城区内所有棚户区分步骤进行改造，确保三年内彻底解决问题。这要作为一条硬任务来干，要不然我们无颜面对百姓！

听得出这位领导动了感情，露了真情，自责、反省、表态，字字句句言出于衷，着实令人感动、振奋。

以真招指导人。领导讲话的目的在于解决实际问题。统一思想、振奋精神、鼓舞斗志是讲话者追求的目标。而要达到这样的目标，一个重要的方面就是“出招”，尤其在部署性讲话中，要亮出新招、实招、管用的招，切中要害，切实可行，以解决问题、纾解矛盾，起到指导工作、推动工作的作用。如某副省长在招商引资工作会议上的讲话：

我们招商引资既要有激情，也要重理性，加快实现由招商引资向择商选资的转变，不断提高利用外资的质量和水平。要加速实现由“捡到篮里就是菜”到“不是好菜不进篮”的转变，有计划、有重点地吸引一批投资规模大、科技含量高、辐射带动力强、发展前景好的项目落户园区，不断推进我省工业经济的优化升级。要善于逆向思维，出奇制胜：

一要“贪大求洋”。以世界500强、国内200强、大型央企、知名集团等为重点目标，锲而不舍、百折不挠、紧盯不放，哪怕只有一分希望也要以百分的努力去争取。

二是“无中生有”。在招商引资中，要有干事的热情，更要有谋事的智慧，特别是一些基础不好、条件不优的地方，要走出“唯条件论”的误区，树立开放发展的观念，既借力起跳促跨越，更无中生有善谋新项目、敢创新产业，变不可能为可能，逐步培植起新的经济增长点乃至未来的经济增长极。无论是新型工业化项目，还是现代服务业项目，只有敢于想人之未想、善于做人之未做，才能先人一步、把握主动。

三是“草船借箭”。打破只有工业化程度达到一定水平才能发展高端产业的传统观念，力求高端切入，这是所有后发地区在招商中的一道绝招。我们招商的重中之重应是瞄准高端战略伙伴和重大龙头项目，积极引进一批具有强大带动力的重大产业项目，依托产业之船，广借企业之箭，并在具体操作过程中，优先配置资源、政策和人力，提高配套承接能力，积极引进上下游企业和相关联项目，主动承接高新技术企业的直接落户、总部经济的全面转移和“腾笼换鸟”式的产业链整体搬迁。

四是“喜新恋旧”。既要盯紧新项目，培植新财源，不断增强发展后劲；还要厚爱老项目，善待老企业，引导企业积极进行技改扩建，做大做强企业实力。在“喜新”的同时执著于“恋旧”，以优质的服务感动客商，带来的不仅是企业的扎根开花结果，而且可以提升我们的对外影响力和对内凝聚力。

讲话运用四句成语来表述招商引资工作的“四招”，不仅新颖、切题，而且真实、管用。

以真话吸引人。真话是真情的流露，它决不矫揉造作，决不虚情假意，都是大实话、掏心窝子的话，让人听来觉得温暖、亲切，显示出强大的人格力量。谎言是政客笼络人心的迷幻剂，真话是实干家走进人心的通行证。事实上，对于从政者来说，剥去假话空话的伪装，反而能让自己展示出可亲、可敬、可爱的美好形象。很多高层领导就是因为敢说真话，而深受人民群众的爱戴。且看朱镕基同志在上海市九届人大一次会议上的讲话：

根据大会的安排，现在我向大家做一个自我介绍，也许要超过大会规定的时间，因为如果我不讲的话，也许过不了这个关，一会儿还得提问题，还不如我主动“交代”为好。

第一，我的简历。我参加革命的时间比较晚，经历比较简单。我1928年10月出生于长沙，中学都是在湖南省念的，1947年毕业于湖南省立一中，同年在上海考取清华大学，念电机系。入大学后就参加了学生运动，1948年冬天参加中共地下党领导的中国新民主主义青年联盟，1949年加入中国共产党。1951年从清华大学毕业分配到东北人民政府工业部计划处，担任生产计划室副主任。当时的计划处处长先是柴树藩同志，后是袁宝华同志。1952年东北人民政府撤销后，我随马洪、安志文等同志到了国家计委，这时是1952年11月。在国家计委一开始是管电，1954年到工业综合局负责综合处工作，之后我担任国家计委副主任张玺同志的秘书。后来由于张玺同志患癌症，我同时就兼任了国家计委机械工业计划局综合处负责人，直到1957年，赶上了“大鸣大放”、反右派。在“大鸣大放”的时候，同志们说：“你是党组领导的秘书，你不跟党组提意见那谁提啊？”一定要我提。我就在局里面讲了3分钟，但出言不慎。在10月份以前大家都觉得我的意见提得不错，到10月份以后就说你这个意见要重新考虑，到1958年1月就把我划为右派了。但是对我的处理还是非常宽的，我想是因为国家计委的领导和同志们对我都十分了解吧。因此，我被撤销副处长职务、行政降两级、开除党籍之后，还继续留在国家计委工作。在开始的一两年，我担任国家计委老干部的业余教员，教数理化，后来恢复我的工作，在国家计委国民经济综合局工业处工作。我非常感谢国家计委党组织对我的关怀，始终没有把我下放，使我有继续为党工作的机会。“文化大革命”时期，我在国家计委农场劳动了五年，这五年对我是极大的教育。尽管我们还是国家计委的干部，在一个集体农场，但终究是在农村，所以对农村的了解、对劳动的体会还是不少的。这五年，我什么都干过，种过小麦、水稻、棉花，放过牛、放过羊、养过猪，当过炊事员。1975年后，我回到了北京，当时我的关系还在国家计委，但被分配到石化部管道局电力通信工程公司工作。我就带了一支徒工队伍，从爬电线杆开始培训，一直到能安装22万伏的高压线和11万伏的变电站。这一段有两年多一点的时间，对我也是极大的教育，使我有一点基层工作的经验。到1978年，马洪同志要我到中国社会科学院工业经济研究所担任研究室主任。不久，在党的十一届三中全会前夕，纠正了错划我右派的问题，同时恢复了我的党籍，恢复了我的职务。这个时候是袁宝华同志担任国家经委副主任，康世恩同志担任主任，要我回国家经委，因为国家经委实际上是从国家计委分出去的。1982年新的国家经委成立后，我开始担任经委委员兼技术改造局局长，1983年担任经委副主任，1985年担任党组副书记、常务副主任，一直到今年年初，就到上海来了。这就是我简单的经历。

第二，同志们要求我说说政绩。这个是难以启齿，不好说啊！当然，在我30多年的工作期间，尽管在1957年以后遭受很多挫折，但在工作方面组织上对我的评价还是不错的。我自己的特点、我的信条就是独立思考，我心里是怎么想的，我认为就应该怎么讲。我是一个孤儿，我的父母很早就死了，我没有见过我的父亲，我也没有兄弟姐妹。我1947年找到了党，觉得党就是我的母亲，我是全心全意地把党当作我的母亲的。所以我讲什么话都没有顾忌，只要是认为有利于党的事情我就要讲，即使错误地处理了我，我也不计较。党的十一届三中全会前夕恢复了我的政治生命，同时也可以说是焕发了我的政治青春，我始终相信我会得到我们党的正确对待。我就是有这么一个特点，或者说我是力求这么做的。

第三，自我评价。我觉得作为上海市长我不是最佳人选，我有很多缺点，在很多方面比我的几位前任，特别是比江泽民同志差得很远。我讲三条：

第一条，我只有领导机关的工作经验，没有基层工作的经验。刚才讲了我25年在国家计委、10年在国家经委工作，基层工作经验就是在管道局很短的一段时间，既没有当过厂长，也没有当过区县的领导。江泽民同志很早就当厂长，而且是大厂的厂长。我也不是从农村基层上来的，对人民的疾苦了解不多。这是我很大的一个弱点，今后恐怕在这些方面还要犯一些决策的错误。

第二条，我只有中央工作的经验，没有地方工作的经验。我没有在地方工作过，一直坐在北京，所以到上海来了后，这三个月的白头发比什么时候都多。江泽民同志预言一年之内我的头发全部变白，这是他的体会，我已经感受到了。工作确实是复杂，确实是难做，所以江泽民同志经常讲他的神经处于紧张状态，我现在也体会到了。

第三条，我性情很急躁，缺乏领导者的涵养，干工作急于求成，对下面干部要求过急、批评过严。这一点我应该向江泽民同志好好学习。宋平同志在我来上海工作之前和我谈话，他说你要求干部严格不是你的缺点，但是你批评人家的时候不要伤人，说话不要太尖刻。这些都是语重心长的话。说到我的缺点时，他说你应该学习周总理，批评同志后让人感到你应该批评，觉得是你对人家的关心。我确实是缺少领导者这样的一种品质，但我希望同志们监督我改正。说老实话，江山易改，禀性难移啊，不是很容易的，但是我一定要很好地改正自己的缺点。

这篇讲话是朱镕基同志在候选上海市市长时说的，面对人民的庄严选择，他不讲大话、套话，没有高谈阔论、豪言壮语，通篇都是恳切实在的真情话、表里如一的直白话，显得至真至诚，胸怀坦荡，展示出一名领导干部崇高的思想境界和强大的人格力量。人们都说听他讲话不像个当大官的，不讲官话套话，只讲真话实话，但正因为如此，他在人民心目中树起了高大而光辉的形象。





第四章　不同种类讲话的语言特色

会场，是领导者经常要去的地方。因为那是他的舞台，他的用武之地。在那里，他施展着抱负、才能和激情，举行着一场又一场、一幕又一幕震撼人心的精彩演出。

所有大大小小的会场格局都是相同的，而所有会议的主题、内容和听众都是不同的。这就是说，虽然同属发表讲话，但根据会议类型的不同，讲话的风格、口吻也应有所不同。相比于舞台上的艺术家来说，歌唱家可以只擅长于民族唱法，或美声唱法，或通俗唱法，演奏家可以只擅长于钢琴，或小提琴或二胡，但作为领导者，他必须做到什么风格的“歌”都能唱，什么“乐器”都能演奏，这样才能适应不同类型、不同主题会议的需要，才能使自己的“表演”丰富多彩、美妙动人。

对这一点，有的领导和文秘人员由于分辨不清、把握不准，往往用同一种语言风格去套不同种类的讲话，因而适应性、针对性不强，也达不到预期的效果。

什么“舞台”上唱什么歌，是“角色”的需要，更是听众的期盼。





1.部署性讲话语言：雄浑昂扬的进军号

部署性讲话包括：党代会工作报告、政府工作报告等大型报告，以及平时动员部署、布置工作的各类讲话，如在经济工作会议上的讲话，在农业农村工作会议上的讲话，在招商引资工作会议上的讲话，在科技工作会议上的讲话，等等。部署性讲话是领导者的职务行为，有着与其职务相匹配的行政效力，是统一思想和行动、统一政策和政令的重要工具和手段，是领导者个人和领导班子集体意志意图、思想感情、价值观念、目标导向的集中体现，因而又是干部群众开展各项工作的基本依据和行动指南。这类讲话的作用，不仅体现在对目标和任务的确定上，体现在对工作的安排部署上，还体现在具体的实施措施和实施要求上。与会者不但要认真领会领导讲话的意旨，还必须以较强的执行力为保证，将其讲话精神落到实处。事实正是这样，从中央到地方，各级领导的一篇篇部署性讲话如同一声声响亮的号角，指挥着千军万马奋勇前进，推动着各项事业向前发展，取得改革与发展的一个又一个胜利。

由此可知，部署性讲话的语言应体现以下特点：

——庄重严正，体现鲜明的政治性。部署性讲话无论是贯彻上级机关的指示精神，还是对本地区、本单位的工作进行安排部署，都必须讲政治、讲政策、讲大局，保持决策部署和法令、政令的统一，不能与党的路线方针政策相违背，不能与国家的法律法规相抵触，不能搞实用主义的断章取义，而要从实际情况出发，创造性地安排部署、贯彻落实。比如某领导部署贯彻落实党的十八届四中全会精神的讲话：“全会提出，全面推进依法治国的总目标，就是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这一总目标，是贯穿全会精神的主线，既明确了推进依法治国的性质和方向，又突出了工作重点和总抓手，具有纲举目张的意义，为我们提供了基本遵循和行动方向。只有准确把握这一总目标，才能把全会精神学习好、贯彻好、落实好。”运用这种带有政治色彩的语言，显得庄重严正，表明了与党中央保持高度一致的立场和态度。

——厚重端谨，体现深刻的思想性。部署性讲话必然要求领导者站在全局和战略的高度提出问题和分析问题，以缜密的思维和深刻的思想性导引方向和教化听众，这样才能使讲话显得有厚度、有力度。如2014年2月习近平同志对社会主义价值观所做的精辟阐述就说明了这一点。他说：

核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。培育和弘扬核心价值观，有效整合社会意识，是社会系统得以正常运转、社会秩序得以有效维护的重要途径，也是国家治理体系和治理能力的重要方面。历史和现实都表明，构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。牢固的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。中华传统美德是中华文化精髓，蕴含着丰富的思想道德资源。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。对历史文化特别是先人传承下来的价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。要讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，增强文化自信和价值观自信。要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展。

这段讲话，条理清晰，表述精准，显示出强大的思想力量。

——实在具体，体现周密的操作性。部署性讲话的目的是为了布置任务，推进工作，因此要立足于操作和执行的需要，不仅要阐明开展工作的背景、目标、意义，还要讲清实施的措施、办法和要求。如果过于宏观、原则、笼统抽象，下级不懂得如何操作，目标任务就有可能落空。如某领导部署当地国有企业改革，在明确提出目标任务后说：“为达到上述目标，一定要讲究工作方法，把工作做细做实。一是要搞好调查研究，因企施策，一企一策，力求改革方案科学可行；二是加强宣传引导，调动职工的积极性，保持稳定；三是要精细算账，既维护职工利益，又确保国有资产不流失；四是要通过引资嫁接、技术改造、开拓市场等各种措施，使企业走出困境，做大做强。”这里讲的既是工作要求，又都是操作上的问题，下级就便于执行。

——表述准确，体现明确的目的性。任何工作部署都是为了实现一定的目标、达到一定的效果，这也是领导工作的核心价值所在。这种目的，或者是经济指标，或者是概念性描述，如这样的表述：“通过扎实努力，我们一定要实现人均生产总值翻两番，实现社会安定祥和、人民安居乐业，实现党风政风持续好转，用优异的成绩向党和人民汇报。”这里提的是综合性目标，为人们指明了努力的方向。

——富有气势，体现令使性和号召性。部署性讲话既然是部署工作，指导行动，自然离不开较多使用令使性语言和号召性语言，这样才能使听众受到鞭策和激励，就像士兵听到冲锋号声奋起前行。这是部署性讲话区别于其他讲话的一个最显著的特点。如党的十八大报告结束部分是这样说的：

在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，寄托着无数仁人志士、革命先烈的理想和夙愿。在长期艰苦卓绝的奋斗中，我们党紧紧依靠人民，付出了最大牺牲，书写了感天动地的壮丽史诗，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有五千多年文明历史的中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。在新的征程上，我们的责任更大、担子更重，必须以更加坚定的信念、更加顽强的努力，继续实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务。

……面对人民的信任和重托，面对新的历史条件和考验，全党必须增强忧患意识，谦虚谨慎，戒骄戒躁，始终保持清醒头脑；必须增强创新意识，坚持真理，修正错误，始终保持奋发有为的精神状态；必须增强宗旨意识，相信群众，依靠群众，始终把人民放在心中最高位置；必须增强使命意识，求真务实，艰苦奋斗，始终保持共产党人的政治本色。

这段话庄严、郑重，饱含跨越时空的历史沧桑感和完成中华民族伟大复兴的历史责任感，并用了“四个必须”，对全党提出明确要求，有一种气势磅礴的威力。





2.总结表彰性讲话语言：优美的华彩乐章

总结表彰类讲话分为三种：一是单纯的总结讲话。如年度工作总结讲话、单项工作总结讲话。会议的主要任务是对前一阶段综合工作或单项工作进行客观总结分析，肯定成绩，指出存在问题和面临的新形势新任务，提出下一步努力方向，目的是知往鉴今、总结经验，吸取教训，以利再战，内容全面具体而富有感性，具有客观性、总结性和指导性的特点。二是单纯的表彰讲话。如“七一”表彰大会上的讲话、见义勇为先进典型表彰大会上的讲话等，会议的主要任务是对工作中涌现的先进集体和先进个人进行表彰，一般文字都比较简洁，篇幅也相对较短，目的是鼓励先进，鞭策后进，鼓舞斗志，具有激励性、鼓动性和动员性的特点。三是把总结和表彰合并起来，如“万名干部下基层、排忧解难促和谐”总结表彰大会上的讲话、“项目落地百日大会战”活动总结表彰大会上的讲话等，既有总结性语言，又有表彰性语言，既要客观中肯，又要激励人心。这里着重讲第三种，因为地方党政机关用得较多的是这一种，更何况，即使是单纯的总结讲话，也会带有对先进典型和经验的肯定和表扬；即使是单纯的表彰讲话，也会带有对该项工作的回顾与总结。

由于总结表彰类讲话带有回顾性、褒扬性、抒情性和激励性，其语言表达上应体现：

（1）富有理性，善于概括，给人以启示和教益。对前一阶段工作和取得的成绩进行客观总结，要注重归纳提炼，让人一目了然，尽量避免平铺直叙。如胡锦涛同志在全国抗震救灾表彰大会上的讲话：

……灾情就是命令，时间就是生命。我们组织开展了我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，最大限度地挽救了受灾群众生命，最大限度地减低了灾害造成的损失。我们坚持把抢救人的生命摆在第一位，只要有一线希望就尽百倍努力，84017名群众被从废墟中抢救出来，149万名被困群众得到解救，430多万名伤病员得到及时救治，其中1万多名重伤员被快速转送全国20个省区市375家医院。……

这段讲话，理性而客观地反映出实际工作成绩，给人直接而深刻的印象。在总结工作时，虽然不能唯数字，但数字是最能说明问题的。此外，列举事例也是总结表彰会议上常用到的，如上篇讲话接下来的部分：

……在山崩地裂的危急关头，灾区各级党委和政府处变不惊、指挥若定，带领群众化悲痛为力量、从废墟上勇敢站立起来，沉着冷静地开展抗震救灾工作。各级干部挺身而出、身先士卒，组织群众争分夺秒抢救被困人员，想方设法安置受灾群众，带领群众抓紧恢复生产、重建家园。广大共产党员舍生忘死、勇往直前，做到了关键时刻、危难关头豁得出来、冲得上去，展现了新时期共产党人的光辉形象。灾区人民临危不乱、守望相助，全力开展自救互救。在千钧一发的生死关头，多少人瞬间作出把生的希望留给他人、把死的威胁留给自己的抉择，多少父母用双臂为孩子撑起生命的天空，多少老师用身躯为学生挡住死神的威胁，多少干部舍小家为大家、奋不顾身地奋战在第一线。我们可爱的孩子们，有的在废墟下唱起嘹亮的歌曲，有的机智地搜救同学，表现出非凡的勇气和可贵的爱心。……

这段话，用生动而深情的概括性语言描述了抗震救灾中一幅幅动人的场面，让人如临其境，深受震撼。

在总结表彰性讲话中，还往往会在总结归纳成绩之后，提炼出经验启示，这是总结工作的需要，也是推进下一步工作的需要，也使整个讲话得到理性的升华。如上篇讲话就是这样：

在这场波澜壮阔的抗震救灾斗争中，我们积累了应对突发事件、抗击特大自然灾害的宝贵经验，也从中收获了许多极其宝贵的启示。

抗震救灾斗争再一次证明，社会主义中国具有强大发展活力。

抗震救灾斗争再一次证明，人民是推动中国社会发展进步的真正动力。

抗震救灾斗争再一次证明，人民军队是保卫人民的钢铁长城。

抗震救灾斗争再一次证明，中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

通过概括提炼，把我国应对突发性自然灾害的制度性保障和社会主义中国的强大自信展现出来，使整个讲话气势恢宏，不同凡响。

（2）既严谨规范，又要有强烈的褒扬和激励色彩。总结表彰会议是弘扬正气、鼓励先进的重要形式之一，领导讲话应反映现实，客观准确，不能任意拔高，硬贴标签。但同时也要充分表达肯定、认可、支持、激励的感情和态度，弘扬先进人物的先进事迹，号召受众见贤思齐，争当先进，达到引领风尚、推进工作的目的。如某领导在“七一”先进党组织和优秀共产党员表彰大会上讲话的一段：

榜样的力量是无穷的！一花独放不是春，百花齐放春满园。全体党员干部都要学先进、赶先进，像他们那样，时刻牢记党的宗旨，全心全意为人民服务，热心为群众排忧解难，用自己的模范行动维护党的伟大形象；像他们那样，吃苦在前，享受在后，任劳任怨，踏实苦干，在平凡的岗位上做出不平凡的贡献；像他们那样，始终以共产党员的标准严格要求自己，公道正派，廉洁自律，经得起考验、挡得住诱惑；像他们那样，谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强学习，精通业务，不断提高胜任本职的能力和水平。

这段话就体现了褒扬与激励相结合，既使受表彰者受鼓舞，又让听众受鞭策。

（3）适当使用一些带有文采、感情色彩的语言词汇，以增强鼓动性和抒情性。与其他部署性讲话不同，总结表彰性讲话固然也要讲究朴实、庄重，但语言运用上应该而且可以多一些弹性、多一些文采，以达到渲染气氛、抒发感情、鼓舞人心的目的。如1999年9月江泽民同志在“两弹一星”表彰大会上的讲话：

三十五年前的深秋季节，在我们祖国的上空，一声春雷般的巨响向世界庄严宣告：中国人民依靠自己的力量胜利地掌握了核技术。二十九年前的晚春时分，在浩瀚无垠的天空，一曲嘹亮的《东方红》又向世界庄严宣告：中国人民胜利地掌握了人造卫星的空间技术。从此，我国“两弹一星”事业不断取得辉煌的发展。这极大地鼓舞了中国人民的志气，振奋了中华民族的精神，为增强我国的科技实力特别是国防实力，奠定我国在国际舞台上的重要地位，做出了不可磨灭的巨大贡献！

我们要永远记住那火热的战斗岁月，永远记住那光荣的历史足印：一九六四年十月十六日，我国第一颗原子弹爆炸成功；一九六六年十月二十七日，我国第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸成功；一九六七年六月十七日，我国第一颗氢弹空爆试验成功；一九七〇年四月二十四日，我国第一颗人造卫星发射成功。这是中国人民在攀登现代科技高峰的征途中创造的非凡的人间奇迹！

“两弹一星”的伟业，是新中国建设成就的重要象征，是中华民族的荣耀与骄傲。伟大的事业，产生伟大的精神。在为“两弹一星”事业进行的奋斗中，广大研制工作者培育和发扬了一种崇高的精神，这就是热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的“两弹一星”精神！

这篇讲话，使用散文式的抒情笔法，热情讴歌了“两弹一星”精神，饱含深情，满怀激情，文采飞扬，使人真切地感受到中国社会主义事业旺盛的生机与活力，并由衷产生昂扬向上的精神力量。

（4）注意语言、语气的适应性、相融性和层次、段落的自然衔接，避免板着脸孔，刚硬呆板。这是一些起草者很容易犯的毛病，起草这类讲话时也像起草部署性讲话那样，到处是“要”“务必”“必须”等令使性语言，通篇都用“一是、二是、三是”“第一、第二、第三”划分段落和层次，显得冷冰冰、干巴巴的，一点动感、色彩都没有。其实，总结表彰讲话的语言应该多用“肯定”“希望”“相信”等激励性语言，这样才能与会议内容、现场气氛相吻合；段落层次划分应少用序号而多用过渡句、排比句、转折句乃至破折号，以造成一种无缝对接、气势连贯的效果。如胡锦涛同志2005年在庆祝神舟六号载人航天飞行圆满成功大会上的讲话：

……神舟六号载人航天飞行的圆满成功，是党中央、国务院和中央军委科学决策和正确领导的结果，是全国各族人民大力支持的结果，是全体航天工作者团结奋斗的结果。

……伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推动伟大的事业。我国实施载人航天工程13年来，广大航天工作者牢记使命、不负重托，培育和发扬了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。主要表现为：

——热爱祖国、为国争光的坚定信念。……

——勇于登攀、敢于超越的进取意识。……

——科学求实、严肃认真的工作作风。……

——同舟共济、团结协作的大局观念。……

——淡泊名利、默默奉献的崇高品质。……

载人航天精神，是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的征程上，我们一定要在全社会大力弘扬载人航天精神，增强全民族的自信心和自豪感，凝聚全民族的智慧和力量，紧紧抓住发展机遇，积极应对各种挑战，战胜前进道路上的艰难险阻，不断开创中国特色社会主义事业的新局面！

这段话与江泽民同志在“两弹一星”表彰大会上的讲话有着异曲同工之妙。通篇只用了一个“要”字，但字里行间生气勃勃，激扬之情酣畅淋漓；通篇没用一个序号，用五个破折号和排比句自然衔接，如行云流水，一气呵成。





3.座谈交流性讲话语言：和谐的圆舞曲

座谈交流类讲话，包括各种座谈会、研讨会、务虚会、协商会等等，是以对话为主要形式，面对面进行思想、情感、信息交流的讲话，其主要作用是沟通情况、交换意见、形成共识、促进工作。这种讲话的适应性非常之广，受众面非常之宽，与会者可以是基层干部，也可以是普通民众，可以是各界人士代表，也可以是专家学者、新闻记者和客商等等，且发言者可以畅所欲言，各抒己见，所以领导讲话不仅要体现导向性、权威性，还得体现民主性、兼容性。具体要把握好以下几个方面：

（1）语言要平和、谦虚，体现包容性。与部署性讲话的严肃性、指令性不同，这种讲话的语言应该是平实、自然的，温和、得体的，它更多地注重于创造一种宽松、愉快的气氛，使与会者在一种和谐的环境中充分表达意见和建议，从而达到会议的预期目的。

1977年8月邓小平主持召开科教座谈会，为次年召开全国科学大会作准备。这一宣示着我国科技春天到来的会议，以其不朽的历史意义载入史册。而小平同志温暖、谦逊的举止，慷慨、果敢的言行也同样让后人永远铭记。他的开场直白而谦和：“这次座谈会的目的，就是要请大家一起来研究和讨论，科学研究怎样才能搞得更快更好些，教育怎样才能适应我国四个现代化建设的要求、适应赶超世界先进水平的要求。这个世纪还有二十三年，要实现四个现代化，要赶超世界先进水平，究竟从何着手？看来要从教育和科研着手。”关于教育和科研的问题，他进一步指出：“一讲科研，就离不开教育。现在科研人员后继乏人。科研人员来源可以从生产单位直接选拔、培养，但大量的还是靠大学，特别是尖端科学和理论方面的人才。所以，要把大学办好。但教育只抓大学，不抓中小学不行。好多知识要从小学开始打好基础。像语文、算术、外文，就要从小学抓起。教育工作基本方针就是遵照毛主席的教育路线去做。对毛主席的教育革命思想要准确地、完整地去理解和贯彻。比如教材要精简，一是简，二是精。简得没有内容了，就丢了这个精字；简不能降低质量。现代自然科学一日千里，教材要做得精，就要合乎现代科学的发展水平，要用最新的科学知识来教育青年。”他进而指出：“我们太落后了。我们自己要谦虚一点，说老实话，吹不得牛。高等学校特别是重点大学，必须搞科研，要承担相当多的科研项目，规划中要明确。大学不要办那么多厂，而是要多办些研究室，要出科研成果，这是大学的任务。”在有人谈到现在科技人员有相当一部分时间用于跑器材时，他说：“去年不是批我们‘三套马车’的意见吗？我现在仍主张搞‘三套马车’：一个是配备党委书记，多半是外行，但对科学教育事业要热心，当然找到内行更好；一个是管业务的，这应当是内行；再一个是搞后勤的，即后勤部长。我愿意给你们当总后勤部长。……”

这位世纪伟人高瞻远瞩的战略思维、忧国忧民的宽广情怀，随着他亲切平和的言语尽情挥洒。这次座谈会上讨论的话题和后来党中央一系列英明决策的出台和实施，使中国科学教育工作发生了翻天覆地的变化。

（2）善于归纳、概括他人意见并予以升华，体现导向性。座谈交流式讲话针对不同的受众、场合和气氛，往往以自然引入式或概括说明式开头，引出问题、说明情况、导入正题，在座谈中边总结、边概括、边提炼，最后在归纳讲话时阐明自己的政治倾向和价值观念。这类讲话较少用令使体语言，而多用交流性、启迪性语言，从而最大限度地发挥指导性作用。

抗日战争爆发以后，大批文艺工作者从敌占区和国民党统治区来到延安，为发展革命文艺事业做出了积极的努力。但他们中的一些人在文艺为什么人服务的问题上还认识不清，在这种情况下，中央决定在延安召开文艺座谈会，进行一次文艺整风。这次会议在一个月内开了三次，毛泽东同志把大家反映的意见进行了概括、提炼和总结、升华，发表了著名的《在延安文艺座谈会上的讲话》。他先是提出了会议的目的：“我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。为了这个目的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。”在总结阶段，他归纳道：“大家为了追求真理，进行了热烈的争论，有党的和非党的同志几十个人讲了话，把问题展开了，并且具体化了。我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。如果我们按照教科书，找到什么是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来规定今天文艺运动的方针，来评判今天所发生的各种见解和争论，这种方法是不正确的。我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作，也应该这样做。”随后，他在总结五四运动以来革命文艺运动的经验的基础上，阐明了党对文艺工作的基本方针，论述了文艺与人民、文艺与政治、文艺与生活、文艺与时代、内容与形式、继承与创新、普及与提高、世界观与文艺创作等一系列重要问题。最后慷慨激昂地谈出了结论：“中国的革命的文艺家，有出息的文学艺术家，必须到群众中去，必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑！”这篇讲话，或循循诱导，或概括归纳，或指明方向，以其深刻的思想性、启迪性，激励了一批又一批文艺工作者走向火热生活，植根于人民群众的伟大实践，产生了一批又一批青史留名的经典作品，直至今天仍然闪烁着真理的光辉。

（3）既要虚怀若谷，又要柔中带刚，体现权威性。领导讲话的目的就是要影响人、教育人，甚至改变人的思想和行为。而座谈交流性的会议，有时容易达成共识，有时则因与会人员不同的心态、不同的想法而一时难以达成共识。领导者固然要允许和鼓励大家畅所欲言，但同时要注意体察听众心理，把握临场情况，耐心细致地进行调和、引导，牢牢把握话语权，在集思广益的基础上把大家的意见集中到正确的轨道上来。如果只有民主而没有集中、只有各方意见的自由发挥而领导讲话没有明确的结论性意见，那就达不到解决问题的目的，会议也等于白开了。

2014年5月，习近平同志在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时发表的讲话，成为党委办公系统的工作指南。他先从自我介绍入题：“上个世纪70年代末、80年代初，我在国务院办公厅、军委办公厅工作过一段时间，对办公厅工作比较熟悉，也有感情。后来，我到地方任职、再到中央工作，走了很多地方，在各个岗位上同党委办公厅接触一直很多。我还在政府岗位上干过，兼任过地方人大常委会主任，同政府办公厅、人大办公厅也打过交道，但同党委办公厅接触最多。这次到中央办公厅走访调研，同大家座谈，感到很亲切。”接着给中办定位：“中办是党中央的综合办事机构，为党中央服务最直接，联系各方面最广泛，保障党中央工作最关键，在党政军群各机构运转中最核心，居于承上启下、协调左右的中枢位置，在党和国家工作全局中具有特殊重要的地位和作用。”然后说：“这些年来，我在不同场合给中办工作提出过一些要求。比如，强调要当好让党中央放心的‘前哨’和‘后院’，在同党中央保持高度一致上作出表率，在贯彻落实党中央确定的各项工作部署上作出表率；强调要增强政治意识、大局意识、责任意识、服务意识、团结意识、廉洁意识，做到‘忠诚、严谨、自律、奉献’，等等。”最后，结合走访调研的感受，对党委办公系统提出了坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守五个方面更高更严的要求。整个讲话温暖而又刚劲，亲切而又严正，特别是“五个坚持”，是他对办公厅系统工作要求的概括与升华，体现了鲜明的思想性、纲领性和权威性，寄托了他对办公系统干部的“严”与“爱”。





4.礼仪应景式讲话语言：轻松优雅的小夜曲

礼仪应景式讲话，指的是领导同志在各种节庆仪式、对外交流和其他有关场合上的讲话，如纪念大会上的讲话，项目开工、竣工仪式上的讲话，招商引资推介会上的致辞，有关场合的欢迎词、答谢词、祝贺词、祝酒词和春节祝词等。这类讲话虽然不带有部署性、指令性，但同样是领导人行使领导职能的重要手段和形式，在促进发展、凝聚人心、对外交往、树立形象中发挥着重要作用。在语言上，则表现为轻松活泼、感情真挚、文采缤纷等特点，如优美抒情的小夜曲，给人以热情、优雅、和美的感受。

（1）轻松活泼，热情洋溢。礼仪应景式讲话，大多不求阐述有多么深刻，所求的是语言要精当、评价要适度、感情要饱满，从一定意义上说，就是要突出“情”字，以情为本、以情感人。如2014年7月江西省委书记强卫同志在两岸（江西）经贸文化合作交流活动周开幕式上的致辞：

清代著名学者张澍在《姓氏寻源》中写道，“参天大树，必有其根；怀山之水，必有其源。”赣台两地之所以有如此深厚的渊源，归根结底是因为“赣台一家亲”。

我们拥有共同的血脉。很多年前，客家先民从中原南迁到江西赣州，又从那里开始翻山越岭、漂洋过海，走向世界各地。今天，江西有1250万客家人，台湾也有500万客家乡亲，他们“祖同宗、文同源、语同音、歌同调、俗同风、食同好”，有着割不断的血脉情缘。许多台湾同胞的祖先曾在江西这片土地上留下过迁徙的足迹，挥洒过开拓的汗水。上世纪中叶，又有许多江西老表跨越海峡来到台湾。现在，江西旅台乡亲有50万人，江西籍在台媳妇有2万多人，他们深深地扎根在台湾的土地上，为台湾的过去、现在和未来奋斗打拼。

我们拥有共同的文脉。江西是儒家文化的中兴之地，是禅宗文化的定型之地，是道教文化的发源之地，更是陶瓷文化、书院文化的发祥地。陶渊明的诗歌、汤显祖的戏曲、黄庭坚的书法、傅抱石的绘画，都是中华文化艺术瑰宝中的璀璨明珠。中华文化在台湾根深叶茂，赣台儒学的理念一同、赣台佛缘的一脉相承、赣台道教的互动互融就是最好的明证。两地文化还有很多相通之处，比如，江西景德镇是世界瓷都、千年瓷都，台北莺歌镇同样以陶瓷艺术闻名全球，被称为“台湾的景德镇”。

共同的血脉和共同的文脉汇聚成我们共同的根脉。如今，共同的根脉滋养出的赣台合作之花，已成为海峡两岸和平发展百花园中的一抹亮丽风光。……

致辞紧紧围绕“赣台一家亲”的主题而展开，感情充沛，热情洋溢，让人亲切，令人感动，也使双方对合作充满希望。

（2）体现必要的礼节、礼仪。礼仪文明是中国传统文化的一个重要组成部分。从性质上说，应景式讲话是一种礼节性与礼仪性极强的文体，尤其在区域交往过程中和涉外场合，主要通过致辞表达某种感情，或宣告，或祝贺，或致谢，或慰问，或欢迎欢送，因此，无论在语言上还是在语气上都要讲究分寸，礼貌得体，以儒雅的谈吐、温馨的礼节表示对与会者的热情、友好和尊重，进而营造和谐气氛，增进彼此友谊，促进交流合作。如周恩来总理1972年2月21日在欢迎尼克松总统宴会上的祝酒词：

首先，我高兴地代表毛泽东主席和中国政府向尼克松总统和夫人，以及其他的美国客人们，表示欢迎。

同时，我也想利用这个机会代表中国人民向远在大洋彼岸的美国人民致以亲切的问候。

尼克松总统应中国政府的邀请，前来我国访问，使两国领导人有机会直接会晤，谋求两国关系正常化，并就共同关心的问题交换意见，这是符合中美两国人民愿望的积极行动，这在中美两国关系史上是一个创举。

美国人民是伟大的人民。中国人民是伟大的人民。我们两国人民一向是友好的。

由于大家都知道的原因，两国人民之间的来往中断了二十多年。现在，经过中美双方的共同努力，友好来往的大门终于打开了。目前，促使两国关系正常化，争取和缓紧张局势，已成为中美两国人民强烈的愿望。人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。我们相信，我们两国人民这种共同愿望，总有一天是要实现的。

中美两国的社会制度根本不同，在中美两国政府之间存在着巨大的分歧。但是，这种分歧不应当妨碍中美两国在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处五项原则的基础上建立正常的国家关系，更不应该导致战争。中国政府早在一九五五年就公开声明，中国人民不要同美国打仗，中国政府愿意坐下来同美国政府谈判，这是我们一贯奉行的方针。我们注意到尼克松总统在来华前的讲话中也谈到，“我们必须做的事情是寻找某种办法使我们可以有分歧而又不成为战争中的敌人”。我们希望，通过双方坦率地交换意见，弄清楚彼此之间的分歧，努力寻找共同点，使我们两国的关系能够有一个新的开始。

最后，我建议：

为尼克松总统和夫人的健康，

为其他美国客人们的健康，

为在座的所有朋友们和同志们的健康，

为中美两国人民之间的友谊，

干杯！

在中美双方交往中断20多年而终于完成这次震惊世界的“握手”之际，周恩来用这样措辞庄重、精准简练、不卑不亢的祝酒词，表达了中国政府的坚定立场和美好愿望，同时也以委婉、热情、礼貌的言辞表达了对远方客人的欢迎之情、对美国人民的问候之情，大方得体而精彩纷呈，体现了“礼仪之邦”的友好热情和大国总理的优雅仪风。

（3）语言优美，有一定的抒情色彩。抒情性是礼仪应景性讲话的又一个显著特征。在这种场合下，领导者决不能有部署性会议那种居高临下的面孔、那种发号施令的语调，而应表情开朗，语言鲜活，充满激情，文采飞扬，给听众一种强烈的情绪感染和精神鼓舞。事实上，也只有这样做，才能与现场的气氛相融，与听众的心理合拍。如温家宝同志在第七届上海世博国际论坛开幕式上的致辞：

世博会是人类文明成果荟萃的伟大盛会，每一届世博会都成为见证人类文明发展的重要驿站。一部世博会的历史，是人类从落后走向进步、从封闭走向开放、从冲突走向合作、从崇拜物质走向崇尚科学的历史。

“一切始于世博会”这句广为传诵的名言，道出了世博会对人类的巨大影响力。蒸汽机、电灯、电话、电影、电视、汽车、飞机、航天器……这些重大发明正是通过世博会传遍了世界，深刻改变了人类的生活。美国女作家海伦·凯勒曾以抚摸方式参观了1893年芝加哥世博会，后来她在《假如给我三天光明》的传世名篇中深情地写到，如果给她三天光明，她要把最宝贵的第三天留给博物馆，对整个世界做匆匆一瞥，看人类进步的艰难曲折，看历代兴衰和沧桑之变。

……世博会超越了信仰、地域和种族的界限，冲破了动荡、冲突和战争的阴影，把各国人民汇聚在和平、进步、友爱、合作的世博大家庭里。世博会开启着人类重新认识世界的窗口，引领人们从对物的崇拜转向对人的关怀、从征服自然转向尊重自然、从追求增长转向推崇可持续发展。

斗转星移，世博会已经走过了158个春秋。一个半世纪的积淀，世博会历久而弥新，始终保持旺盛生命力，不仅极大地激发了人们创造物质财富的积极性和热情，而且给人类留下了宝贵的精神财富。……

这次世博会，既属于上海市，更属于全中国、全世界。中国政府和中国人民做出了巨大努力，世界各国、国际组织和各界朋友也做出了很大贡献。我们将继续全力以赴做好各项筹办工作，进一步加强与各参展国家、地区和国际组织的合作，确保把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会。第七届世博国际论坛是上海世博会开幕前的最后一届国际论坛。借此机会，我代表中国政府，向为筹办世博会付出辛劳与汗水的同志们和朋友们表示衷心的感谢！

最后，我们真诚地欢迎大家，欢迎世界各地朋友，明年相聚上海，与全体中国人民一起，共同领略上海世博会的精彩纷呈，共同分享人类文明的盛宴！

这篇致辞，以真挚、热烈的感情，愉快、轻松的节奏，华美、准确的语言，体现出大上海、大中国的宽广胸怀和宏伟气魄，充满了现代气息和时代强音。

（4）尽可能凝练、简洁，以小见大，以短见长。再喜欢讲长话的领导到了这场合都只能吝啬自己的语言，如果洋洋万言，侃侃而谈，只会让听众厌烦，让自己难堪。只有篇幅短小、用语简练、句式灵活，才是最受欢迎的。比如前外交部部长李肇星在宴请参加朝核问题六方会谈的各国代表时发表的祝酒词，可谓短小精悍，简洁之至：

各位团长、朋友们：

我代表中国政府，欢迎各位来北京参加六方会谈，祝贺会谈的举行。

钓鱼台曾是中国清朝的一位年轻皇帝送给他一位老师的礼物，是一个充满善意和可能给这里的人带来运气的地方。

身处此地，一种历史感会油然而生。

这座花园目睹过许多重大外交事件。在这里，通过对话，冰山可以消融，敌意可以化解，信任可以培育。钓鱼台历史的最好启迪就是：和平最可贵，通过对话争取和维护和平最可靠。

进入新世纪，各国人民更加渴望和平与发展、友谊与合作。但东北亚地区仍未完全摆脱冷战阴影。

朝鲜半岛核问题的发生，在使我们面临挑战的同时，也为有关各方尽释前嫌、实现东北亚持久和平与稳定提供了机遇。

今天的会谈就是各方求同存异、增进互信和和解的难得契机，值得珍惜。

中国古诗曰：“任凭风浪起，稳坐钓鱼台。”这里的钓鱼台泛指世界各国的钓鱼台，也包括我们所在的这个钓鱼台。希望并相信各位同事将以自己的远见、智慧、耐心、勇气和对和平事业的诚意寻求共赢。为此，我提议，为北京六方会谈成功，为大家在钓鱼台“稳坐”愉快，为和平、健康干杯！

这篇祝酒辞仅438个字，可谓“短”出了水平，“短”出了风采，令人击案叫绝。李肇星用充溢中国文化精髓的话语娓娓道来，言辞华美而不失沉稳练达，语言跳跃而不失义理贯通，尤其是通过钓鱼台的历史和地名引出会谈宗旨、表达美好愿望，显得深含哲理，精妙贴切，意蕴隽永，字字句句闪射着智慧的光芒。





5.演讲性讲话语言：激越高亢的独奏

演讲即领导者在集会、纪念、竞选、讲座、外交等场合发表的讲话，如应邀到某高校演讲、外交场合的演讲、竞职演讲、就职演讲、卸任告别演讲、大型群众性集会演讲等。它虽然也带有鲜明的政治性、倾向性和目的性，但更多体现的是阐释主张、宣传鼓动、彰显自我的色彩。

这类讲话的特点：一是主题集中。这是由演讲的篇幅和表现内容所决定的。要在有限的时间内表达观点与态度，需要在演讲中有一个高度集中的主题。就像放大镜只有高度“聚焦”才能燃烧纸一样，主题只有高度集中，才能形成折服人、打动人的力量。而且演讲的时间一般不宜太长，要力求在听众精力最集中、兴趣正浓厚的时段讲完，以收到最佳效果。无论哪一类演讲，都要力求删繁就简，用最少的语言表现最丰富的思想和感情。二是情理交融。以情感人，以理服人，情理交融，是演讲性讲话的一个显著特征。因其很重要的成分在于与受众的思想情感交流，只有倾注丰富的真情实感，将深邃的道理蕴涵其中，充分考虑并适应受众的沟通和交流需要，才能通过演讲走进受众的心里，才能拨动听众的心弦，引起共鸣。比如就职演讲中的承诺与鼓动，演讲者需要向支持他的选民或代表汇报其施政纲领，并承诺在其任职期间将要做什么，达到什么目标，如何去做等；需要以自己的激情去感染受众，以自己的人格魅力去征服受众，以美好的前景去激励受众，将受众的积极性、创造性充分调动起来，共同追求，共同奋斗。所以，领导者在演讲时应善于把严谨的逻辑性寓于生动的鼓动性之中，将枯燥的道理通俗易懂、形象生动地融汇于字里行间，使受众在聆听演讲中受到启发与教育，感受鼓舞与震撼。三是个性突出。演讲性讲话与一般性的讲话最大的不同，就是极富个性特点。无论是涉外的激情演讲，还是对内的慷慨宣言，无论是内容上的气理中天，还是语言上的文采飞扬，演讲性的讲话都极易表现个性色彩：理念与主张、智慧与才干、态度与感情等，无不因人而异，各显特色，异彩纷呈。所以，为着演讲中的良好表现，领导者往往会充分调动自己的知识和智慧，充分展现自己的水平和能力，就像在万众瞩目的舞台上表演器乐独奏，力求技法娴熟，优美动听，高山流水，知音常在，使听众得到美的熏陶。下面我们以一些实例来作分析：

（1）紧扣主题、重点突出。主题是演讲的思想核心点、内容聚焦点。围绕这个核心，演讲的效果会更加明亮豁达，更易于引起听众的兴趣，更易于传达演讲者的思想。如恩格斯《在马克思墓前的讲话》这样开门见山、直奔主题：“3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。”恩格斯用极为简略、极为精确的语言，道出了演讲的主题：马克思去世的损失之重、影响之大。

主题的深化、升华，使演讲魅力无限、余韵隽永。1943年，德意日法西斯轴心国集团正逐步失去战争主导权并尝试战略撤退。当年7月，戴高乐将军发表了《在阿尔及尔的演讲》，呼吁全体法国人民战斗到底，直到取得反法西斯战争的最后胜利。他在演讲结束时挥动着手臂，神情激昂地说：“法国人，啊！法国人！法国已有1500年的历史了，祖国是在痛苦和光荣中经历了1500年。目前的灾难虽然还没有完全消除，但我们已可遥望到历史上最悲惨的一幕快要结束了。昂起头来！大家像兄弟般紧密团结在一起，通过斗争，通过胜利，奔向新的前途！”他以这样的口吻，使演讲所要表达的“拿起武器反抗法西斯的残暴统治，解救被压迫的同胞，捍卫祖国的尊严”的主题进一步升腾，极大地鼓舞了士气。

（2）语言精练、篇幅简短。富有吸引力的演讲总是用尽可能少的语句，输出尽可能多的信息。简洁的语言能够突出演讲的主题，给听众留下清晰的印象。而那些“又臭又长的裹脚布式”的演讲，只会把最闪光的思想淹没在最枯燥无味的语言中。由此得出的结论是，演讲的价值不是由内容的长度来决定的，而是由内容的深浅和吸引力的大小来衡量的。

1948年，英国牛津大学举办的一个题为“成功秘诀”的讲座，特意请来了大名鼎鼎的丘吉尔来为大学生们演讲。大学生们听说丘吉尔要来大学演讲，都踊跃报名，想听听这位伟人对“成功秘诀”的真知灼见。到演讲那天，大厅里已经是人山人海，大学生们都提前来到了会场，就连世界各大媒体的许多记者也早早赶到了，准备采写一篇篇关于丘吉尔演讲的报道。在大家的翘首期盼之中，这位威震欧洲、身材魁梧的首相，迈着军人的步伐走上了讲台，台下顿时响起了热烈的掌声，丘吉尔用手势制止了掌声，然后说：“我的成功秘诀有三个：第一是，决不放弃；第二是，决不、决不放弃；第三是，决不、决不、决不能放弃！”讲完，就走下了讲台。丘吉尔的这次演讲，被称为是著名的一分钟演讲，也是众多外国政治家中最成功、最有影响力的一次演讲，虽然时间短暂，但那少而又少的几十个字，却体现了强大的思想力量和人性魅力。

（3）富于雄辩、说理透彻。“文以气为主”。气势是对演讲审美的综合性感应。演讲不仅要做到以理服人、以情感人，还要做到“血气充内”，以气摄人、以势撼人，而这“气”和“势”来自于演讲者缜密的思维，条分缕析、鞭辟入里的论辩技巧以及昂扬的激情。

1999年4月6日，时任国务院总理的朱镕基访问美国。当时中美关系比较紧张，经贸摩擦、人权问题等都成为美国政客攻击中国的口实。朱总理一到洛杉矶，便作了此次访美的第一场演讲，这也是中国总理15年来第一次访问美国所作的演讲。他首先针对中美贸易逆差这一敏感问题，语出惊人地说：“贸易逆差不是什么大事，它不仅有利中国，对美国也许更有利。”他指出，“中国对美出口的都是美国已不生产的低级产品，如果美国不从中国而从其他国家进口的话，要多花200亿美元，这是对美国有利的一个量化的概念。而且，中国出口产品的原料、设备、技术都是从韩国、日本、新加坡、中国香港、中国台湾、欧盟甚至美国来的，中国只赚了小头”说着伸出小手指，“大部分钱是上述那些国家和地区赚去的。这笔账都算在我的头上是不公平的。”

朱总理拍拍自己的口袋继续说道：“如果真有美方统计所说的600多亿顺差到我的口袋里，那中国的外汇储备就不止1450亿，而会是2500亿到3000亿美元，超过日本，世界第一。现在是世界第二。”他补充说，“关于这个问题，我要到波士顿MIT（麻省理工学院）再详细阐述，也许不能得个博士学位，但希望得到美国人民的谅解。”一番话说得众多美方人士频频点头，掌声四起。接着，朱总理又谈笑风生，机智而不失幽默地驳斥了当时美国报章所谓“政治捐款”“窃核机密”等对中国的诬蔑之词。他说，“你们也太小看我这个总理了，中国有1450亿美元外汇储备，要贿赂什么人的话，至少拿几个亿出来不是问题，几百万美元的‘政治捐款’，那也太少啦。还有，刚才你们的市长夫人给我提了个很好的建议，今年是新中国五十大庆，我们将要举行阅兵式，展示中国人自己研究、自己设计、自己建造的导弹，她建议我们在这些导弹上写上MADE IN CHINA，这是个很不错的建议。”此时，全场会心的笑声与掌声再次热烈响起。

这次演讲，朱镕基时而铿锵陈词直斥谬论，时而声色俱厉雄辩论理，时而风趣幽默绵里藏针。他犀利、风趣的语言，务实、机智和敢于挑战的性格，给美国人留下了深刻印象，并在某种程度上化解了一些人对中国的敌意。

（4）激情奔放，言辞华美。古人说：“情不深，则无以惊心动魄。”激情来自于演讲者的真情实感。演讲者没有真挚、强烈的感情，没有鲜明的爱憎，没有“骨鲠在喉，不吐不快”的冲动，是不可能用他的语言力量去征服听众的。一位领导在一次在职干部研究生的毕业典礼上发表了这样的演讲：

此时此刻是一个庄严与充满希望的时刻。我们在这里不仅是为了举行一个毕业典礼，同时也是为了见证你们来之不易的成功，见证你们新的未来的开始。在学习的三年里，你们从车站、从机场、从会议室、从抗洪前线、从各个岗位一线赶到教室的匆匆脚步，还有撇下年幼孩子的年轻妈妈们听课时专注的神情都历历在目。正是这种孜孜不倦的求知精神，使你们圆满地完成了研究生的学业。我与全校的老师们十分高兴地与你们分享成功的快乐！祝贺你们顺利地完成了三年的学习任务，祝贺你们就要从一个新的起点开始人生的又一段新的征程！有人说，人生是一本太仓促的书。是啊，三年一千多页就这样匆匆翻过。回首来时的路，你们留下了一串串深深浅浅的足印。你们勤奋苦读，各方面取得了长足的进步。但是，人生没有寒暑假，人生不是学期制。“毕业”这个词，在英文的词根中没有“完成”和“结束”的意思，而是蕴含着“开始”和“进步”的意义。我觉得，今天我们不是庆祝“结束”，而是欢呼“开始”；不是纪念“完成”，而是宣布“进步”。祝同学们在今后的人生道路上如虎添翼，独领风骚，一帆风顺，一路高歌！

这位领导讲话的成功之处，在于他对受众群体的准确把握，用丰富华丽的词句、热烈澎湃的激情，对学员的刻苦学习精神给予热忱赞扬和充分肯定，对学员的未来寄予殷切希望。这番话，不仅满足了学员们对自己艰辛付出、获取成功得到赏识的精神需求，同时更加激发了学员们踏上新征程、再上新台阶的热情和干劲。

（5）展露真情，表现自我。演讲是个性的艺术，成功的演讲者是用自己的话表达自己的真思想、真感情，正所谓“思风发于胸臆，言泉流于唇齿”。演讲并无固定的模式或风格。中外许多著名的演讲家，他们在演讲风格上就表现得多姿多彩，各有千秋。这些语言大师们的演讲风格虽然各不相同，却有一个共同点，那就是不说套话，不拾人牙慧。真知灼见、真情真话是最能打动听众的。何厚铧在参选澳门特首时，曾经发表过一段饱含情感的演讲，为他的竞选加分不少：

澳门是我的生活、家庭和事业的根基。澳门的一切，伴着我成长，澳门人的思想，熏陶我的性格；澳门人的忧乐与我休戚相关。我对澳门发自内心的热爱和归属感，鞭策我要贡献所长，推动澳门社会与经济的发展，使街坊邻里都能够安居乐业。我深切地了解到，澳门的前途，与全澳居民及我个人的前途息息相关，彼此融会在一起。我的参选，是澳门人给我的一个机会，容许我把自己对澳门的浓厚感情作进一步升华，变成无私的奉献。

这段话，表达了自己对澳门这块热土血肉相连的厚重感情，倾注了自己与全澳人民息息相关、彼此融汇、为之奉献的真诚情怀，情蕴心底，意蓄肺腑，讲出了新意，讲出了个性，因而深深地打动了澳门人民，赢得了澳门人民的支持和爱戴。





6.经验介绍类讲话语言：亮出你的“好声音”

汇报介绍本地本单位工作情况和经验，在领导活动中也是经常、大量地发生的。它包括：向上级领导或检查组、考评组、调研组汇报，在上级有关表彰会、经验交流会上发言，向新闻媒体、兄弟单位介绍，目的都是反映综合性工作或某一单项工作的做法、成效、经验和特色，或用于表彰推广，或用于考核评比，或用于宣传推介，或用于探讨总结。所以，这种讲话材料领导们无不高度重视，亲自构思谋划，亲自审改打磨，力求把质量搞到最好，因为它涉及上级和外界对本地本单位工作的评价，甚至涉及个人的政治前途。现实中也往往出现这样的情况：有的人善于汇报介绍，材料写得精彩而有特色，即使工作一般、业绩平平，也能博得好评如潮；有的人不善于汇报介绍，材料写得平淡无奇，即使工作出色、业绩优良，有时也难以引人关注。当然，我这里指的是在实事求是的基础上，如何把这种材料写得完美一些，把经验介绍得精彩一些。要注意以下几个问题：

第一，善于概括提炼。在这种场合，事无巨细、从头到尾地记流水账肯定是个笨办法，哪怕你说得再具体、再翔实也没用，人家反而听不明白，留不下印象。聪明的办法是，抓重点、抓关键，用概括性的语言来表达，人家一听就有印象、能记住。比如让你介绍抓优化发展环境、发展外向型经济的做法和经验，你能把如何开会动员统一思想认识、如何发文提出措施要求、如何查处破坏发展环境的人和事、如何落实优惠政策和搞好服务等过程性的东西全部罗列一遍吗？那肯定不行。你必须截取工作的“横断面”，把主要的东西反映出来，比如“三个着力”：着力营造诚信氛围，说话算数，政策兑现；着力优化政务环境，办事快捷，服务优良；着力改进方式方法，招商选资，提高质量。这么一说，条理清晰，重点突出，也更像“经验之谈”。

第二，善于抓角度，显特色。必须明白，在同一区域范围内，你所汇报介绍的东西，其实大家都在做，而且各有各的招数和经验，要是你介绍的和大家做的都差不多，那还谈何“经验”？特别是在同一场合多人介绍或大家都介绍的情况下，那就等于是一场口才和经验的大比拼，谁谈得最精彩、最有特色，谁就能显得高人一筹，博得大家好评。比如不少地方党委政府组织的一年一度“看项目、比变化巡回现场会”，每到一地不仅要现场观摩项目，还要听当地党政主要领导介绍做法和经验，这种介绍就要靠特色取胜。如何体现特色？就要善于抓角度。因为项目建设是各地共同的任务，项目有工业项目、城建项目、农业项目等等，做法有制订优惠政策、大力招商引资、做大做强工业园区等等，如果你停留于这些方面泛泛而谈，那就会显得很一般。而如果你选取一个角度切入进去，比如以“加快建立现代产业体系”为主题而展开，谈如何制定产业规划，如何开展产业招商，如何以建设龙头项目为核心推进产业要素集聚、形成上下配套的产业链，这样就显得有特色、有新意，而且符合转变发展方式的要求。

第三，善于以精当的语言迎合听众。这种场合的介绍就如同舞台展示“好声音”，听众不仅听“旋律”，还要听“音质”和“音色”，即语言表达是否符合现场氛围和听众的审美预期。具体要注意以下几点：一是语言要精，篇幅要短。要善于用简洁、凝练的语言在有限的时间内把最重要、最精彩的东西说完。如果讲得太长太琐碎，生怕你的“经验”别人听不完全，那反而让人厌烦。二是语言要鲜活、生动。不能像做报告那样一本正经，而要像讲故事那样轻松自然，娓娓道来，并恰到好处地引用有关典型事例、运用一些带有生活气息的弹性语言。三是语言要谦恭、平和。不能以为自己做得最好，不能把成绩和经验说得太满，不能用那种高昂激烈的语调，而要以谦虚的口吻把姿态放低，并适当使用一些谦词、限制词，如“我们的工作虽然取得了一定成绩，但也还存在很多不足”“与兄弟单位比还有很大差距”“请大家批评指正”等，人家听起来就会觉得舒服。四是表达要清晰、流畅。少用长句、复合句，多用短句、单句，以求清爽明白。口齿要清楚，语气要连贯，避免口舌打结、含混不清。

请看某市委书记在全省工业化、城镇化发展流动现场会上的汇报发言：

我市是本次会议的最后一站，前面听了5个兄弟市的经验介绍、看了5个兄弟市亮点纷呈的现场，现在大家来察看我市，让我真有点“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的惶恐之感。当然，近几年在省委省政府正确领导和省直各单位大力支持下，我市面貌也发生了很大变化，一是发展速度的变化，5年间财政总收入增长了2倍，规模以上工业增加值增长了2.5倍，主要经济指标增长幅度在全省排位有所前移。二是经济结构的变化，5年间工业占三次产业的比重提高了10.6个百分点，工业对财政的贡献提高了12.3个百分点，去年被省政府考核评定为工业发展先进市第一名。三是城市面貌的变化，5年来实施城建项目507个，城镇化率提高了5.4个百分点，在过去获得全国绿化模范城市、中国优秀旅游城市、国家卫生城市等“城市名片”的基础上，近年又获得中国宜居城市、中国最佳休闲养生城市、全省生态园林城市等称号，城市的知名度和美誉度不断提高。

回顾几年来推进工业化、城镇化的实践，我们主要是坚持了“五个转变”：

一是在项目选择上，从“拣进篮里都是菜”向“不是好菜不进篮”转变。坚持招商选资、产业招商，注重引进选投资规模大、科技含量高、创税能力强的项目，4年共引进5000万元以上项目527个，其中亿元以上项目208个，高新技术项目134个。精选百姓关注的城市交通、基础设施、文化体育设施和保障性住房等重点项目，共竣工项目228个，完成投资344亿元。

二是在工作方法上，从单个抓项目向整体抓产业转变。着眼于打基础、管长远，建立具有地方特色的现代产业体系，确立并着力培育锂电新能源、生物医药、机械电子、盐化工、建筑陶瓷、纺织、竹制品等一批特色产业。坚持一年一个主题推进重大项目和重点产业建设，努力形成产业集聚效应。锂电产业园被科技部确认为国家级高新技术产业化基地，陶瓷、纺织等产业园被认定为国家级产业化基地，呈现出强劲发展势头。

三是在生产经营形式上，从固守传统生产经营方式向科技创新转变。过去常说农业地区干部“谈起农业大半天，讲起工业一支烟”，现在情况不同了，变成“谈起项目大半天，谈起科技一支烟”，这种情况迫使我们从理念抓起，把科技创新作为推进“两化”的重要举措来抓。在机构改革中，我们不仅保留了县市区科技局，而且明确规定班子成员中至少有一名理工类本科毕业生。大力实施“人才兴市”战略，先后以各种方式引进各类人才1万余名。大力推进产学研相结合，实施合作项目283个，已建立国家级检测中心2个，国家示范性生产力促进中心2个。我市连续四年获全省科技工作先进市称号，去年被省授予科技创新“六个一”工程综合先进。

四是在指导思想上，从单纯追求数字指标向注重“以人为本”转变。推进“两化”，既做好“锦上添花”的事，又做好“雪中送炭”的事，为群众解决切身利益问题。实施“13579”工程，即围绕建设“宜居城市”这个目标，在中心城区建成30个小游园，打通5条城市主干道，建成7个公园，修建了9个文化广场。坚持“既不守着青山绿水受穷，又不踩着垃圾污水致富”，开展针对造纸、化工、生猪和水库养殖、油烟和噪音、饮用水源6个方面的环保专项整治，关闭、搬迁和改造了一批污染企业，深受群众欢迎。

五是在组织领导上，从光喊“给我上”向喊响“跟我来”转变。全市各级领导干部以推进“两化”为己任，身先士卒，高位推进，主要领导每年外出招商和跑项争资都在两个月以上。精简文山会海，力戒形式主义，让各级干部从文山会海中解放出来，集中时间和精力抓项目、干实事。成立由市委专职副书记挂帅、组织部长和纪委书记分头负责的项目建设督查组，定期或不定期对全市项目推进情况进行督促检查，切实解决和防止“合同满天飞，项目不落地”的现象，引进的527个重点项目进资率、开工率、投产率分别达到85%、68%、38%。市委、市政府注重为县市区“两化”建设解决实际问题，几年来共召开项目建设现场办公会、协调会22次，解决问题400余个。

各位领导：我们将认真贯彻落实本次会议精神，虚心学习兄弟市成功经验，以更大的力度、更有效的措施推进“两化”进程。

这篇汇报发言篇幅很短，只花了不到10分钟时间，而且是脱稿，得到与会者一致肯定。其特点除了“短”，还在于短而不虚，用事实说话，用数据说明问题，情况谈得清清楚楚；短而不俗，用五个“转变”概括所做的工作，富有新意，不落俗套；短而不偏，既谈到了注重发展，又谈到了注重改善民生，既谈到了经济工作，又谈到了干部作风，显得全面而完美。





第五章　语言与个性的“联姻”

语言有性格吗？

回答是肯定的。

讲话语言虽然有种种差异，但具体到每一位领导者身上又表现出多样性和差异性。这是因为，语言的表达方式与个人性格、气质是紧密相连的，即便是同一种讲话类型，就同一对象、同一内容讲话，每个人的风格也各不相同。文秘人员在写作中如果把同一种风格用于每一位领导讲话，那显然是行不通的。

语言，如同美丽多情的姑娘，挑剔地选择着自己钟情的“对象”。





1.语言的性格

古往今来，中华大地人才辈出，华夏文明色彩缤纷，多少诗词歌赋，多少名篇雄文，无不体现出其鲜明的性格特征。仅以诗歌题材来分，宫廷诗缠绵婉转，田园诗恬淡宁静，山水诗清雅优美，边塞诗慷慨悲凉，励志诗雄浑豪迈，怀古诗幽深绵长，送别诗忧伤凄凉。当然，语言作为人类交流思想感情的工具，是因人而表现出性格的，故有苏轼、辛弃疾之豪放，有柳永、李清照之婉约，有谢朓、谢灵运之清新自然，有李白之浪漫飘逸，有杜甫之沉郁顿挫，有李商隐之深奥险怪，到现代又有鲁迅之冷峻，孙犁之朴实，赵树理之通俗，朱自清之高雅。正所谓文如其人，人如其文，很多时候我们阅读某些名篇佳作，即使隐去作者姓名，也知道是出自谁手，并且反复吟读，爱不释手。

文学作品如此，领导讲话亦然。从中央到地方，从党政军机关到企事业单位，多少领导在讲话，多少语言在流动，多少政令在传播，多少情感在抒发，无不体现出不同的性格，可谓千姿万态，各具特色。

语言是思想的载体，思想是语言的灵魂。进言之，语言表现性格，性格决定语言。这就是为什么我们在阅读领导人文章、聆听领导人讲话时，有时会热血沸腾、精神振奋，有时会无动于衷、心灰意懒，有时会由衷赞叹、铭记在心，有时会厌烦至极、毫无印象，有时会感到有一股强大的动力推着你向前走，有时会感到没有动力没有希望浑身懒洋洋，这里除了思想的支配以外，很大程度上就是语言的性格在起作用。本来，人们对所有领导讲话都应怀有体制内那种起码的敬重和遵从，但是没办法，正如人的性格本身会使他人有所好恶、有所亲疏一样，对语言的性格也是如此，所谓喜欢不喜欢、入耳不入耳，其实就是语言的性格是否对自己的胃口。而这也正是我们对许多领袖人物的优秀的语言性格近乎膜拜、痴迷的本质原因。

毛泽东同志的语言性格一如其本人，大海般壮阔、高山般雄奇、太阳般炽热、春雨般温润，字里行间无不流露出一位世纪伟人的刚强性格和豪迈气概。他的讲话，因传承优秀的古代文化精髓而言简意丰，因历史的担当和现实的使命而文以载道，因贴近现实、贴近人民而生动活泼，因深厚的文学涵养而妙语连珠、变幻无穷，因深刻的洞察和敏锐的思维而入木三分、尖锐犀利。“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”“冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天”“世上无难事，只要肯登攀”，以语言体现如此气势和胆魄，舍毛泽东其谁也！

众所周知，邓小平同志以沉着坚毅、大度从容、朴素实在而著称，这也鲜明地反映在其讲话语言中。他的独特的本领之一，就是善于把重大的问题、深奥的理论通俗化。他没有什么大部头著作，讲话也从不长篇大论，没有什么豪言壮语，一是一，二是二，板上钉钉，掷地有声，所以有人说他的理论是一句一句讲出来的，这话的确不无道理。连他自己也说“学习马列要精，要管用的，长篇的东西是少数搞专业的人读的，群众怎么读？要求都读大本子，那是形式主义的，办不到”。所以他一贯反对写长文、讲长话，要求各级干部“要腾出时间办实事，多做少说”。他是这样说的，也是这么做的。他的语言性格，一是通俗朴实，如“发展是硬道理”“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”；二是简洁明了，如“时间就是金钱，效率就是生命”“贫穷不是社会主义”；三是直截了当，如“中国只能走社会主义道路”“压倒一切的是稳定”；四是善打比喻，如谈到改革开放胆子要大一些，“不能像小脚女人一样”，谈精简机构比喻为“拆庙搬菩萨”“消肿”；五是委婉风趣，如毛泽东要他对“文革”作功过“七三开”的结论时，他说“我是桃花源中人，不知有汉，何论魏晋”。总之，通观小平讲话，似乎处处吝啬语言，连多一字、多一句都不肯说，但字字珠玑，句句实在，处处闪耀着思想的力量、真理的光辉。

习近平同志的语言性格又别是一番瑰丽景象。学习其十八大以来的一系列重要讲话，人们既有如沐春风之暖，又有如闻鼓角之奋，既解开思想观念之惑，又获取砥砺前行之力。何也？文秀先生总结出八大特点，不失为精彩解读，即：善于用讲故事、举事例、摆事实的方式同频共振，凝聚共识；善于用大白话、大实话和群众语言深入浅出，解疑释惑；善于用聊天式、谈心式的语气娓娓道来，触及心灵；善于用极其凝练、高度概括的语言提纲挈领、大开大合；善于用问题开刀、拿现象作靶，开诚布公，振聋发聩；善于用古今中外的优秀文化元素广征博引、纵横捭阖；善于用诗一般的语言抒发大情怀，展现真性情；善于用可亲可敬、平易和蔼而又从容淡定、沉稳大气的肢体语言眉宇传神，灵动善融。能概括得如此全面、精到，可见作者是下了一番功夫的。

还有其他一些党和国家领导人独特而鲜明的语言风格，同样令人深受教育，印象深刻，这里不能一一列举。实际上，地方各级领导的讲话中，也有不少性格鲜明的精彩篇章，同样引人入胜，耐人寻味，堪称写作范文。

那么，语言的性格从哪里来？抽象地说，它从人的基因遗传因素、成长期发育因素以及社会环境的影响因素而来。个人认为，具体有以下几方面：

——从思想境界中来。语言表达思想，有什么样的世界观、人生观、价值观，就会有什么样的语言。比如，有人理想坚定、忧国忧民、大公无私，有人一心为己、眼睛向上、谋官要权，都会在语言中得到反映。

——从阅历和秉性中来。人生是一部无字天书，每一个人都用自己独特的脚印书写着不一样的人生，用自己独特的思考积淀着不一样的智慧。或艰难困苦、玉汝于成，或顺风顺水、春风得意，或摸爬滚打、埋头实干，或高谈阔论、华而不实，观其行则知其言，听其言则知其行。

——从文化素养中来。语言表达能力固然取决于知识功底，但知识功底的厚薄未必全部取决于学历的高低，实践才是最丰富的课堂。卓越的语言表达能力总是青睐那些善于学习的人，善于从实践、从群众中汲取语言营养的人。

——从个人的习惯爱好中来。人们使用着语言，并由着自己的性格、凭借自己驾驭文字的能力，在准确表达自己思想感情的前提下，尽可能选用那些最符合自己性格特点、兴趣爱好的语言。或许有些秘书并不把语言的性格当作一回事，但实际上，人的个性与其语言从来就是密不可分的，不重视这一点，起草讲话就会导致“貌合神离”。

由此，我们就不能不重视并研究讲话的语言性格。或许这可以成为一门深奥的学问，可以写出一篇篇堂皇论著，但在这里，我们只能从写稿实践的角度窥见它些许神秘而生动的色彩。





2.跟着“感觉”走

所谓跟着“感觉”走，指的是秘书起草领导讲话，必须跟着领导的风格走。

这是因为，文秘工作的特殊性质，决定了秘书所作所为必须是一切围绕领导、服从领导和服务领导，一切为了让领导满意，领导满意就是我们的至高荣誉。就文稿起草而言，检验文稿是否能让领导满意，一个重要标准就是：既要写得好——说的都是符合领导身份的话，还要写得像——像这位领导的思维方式、语言习惯、处事风格，使领导在审阅文稿时只看几行就被深深吸引，感觉写出了他的水平、他的个性、他的风格，写出了他的心里话。

要达到这种标准，却谈何容易啊！说实在的，对自身之外的东西，人人都有一种天然的排异和戒备心理。作为秘书，他会想：我怎样写才能对上领导的“路”呢？作为领导也会想：秘书写的东西是否对上了我的“路”呢？显然，如果“对路”，领导当然采用；如果不“对路”，自然丢在了一边。

这实际上启示我们：文秘人员要想写好讲话稿，除了研究工作，还要研究领导个性和语言习惯。这决不是溜须拍马、曲意逢迎，而是为了使文稿更加“适销对路”、提高成功率，也就是俗话说的“做事依东”。而要做到这一点，不仅在篇章结构上、思路观点上要“依东”，语言表达和风格上也要“依东”，不“依东”则“无功”。这就好比待客吃饭，四川人来了，湖南人来了，你端辣的，没问题；而如果上海人来了，浙江人来了，你还是端辣的，那怎么行？从这个意义上说，领导者的个性决定了我们的行动，领导者的语言风格决定了我们的取向，不跟着“感觉”走，就容易走错、走偏。

具体要做到以下几个“善于”：

（1）善于观察。秘书与领导朝夕相处，具有了解领导、“吃透”领导的先天优势。领导的脾气性格怎样，有哪些兴趣爱好，怎样思考和处理问题，怎样和各种人物打交道，怎样用语言表达思想，只要留心观察掌握，都会对起草讲话稿有帮助，对体现其讲话风格有好处。可以说，不善于观察和了解领导的秘书，首先不会是一个称职的秘书，至少写出来的讲话稿难以被领导所认可。

（2）善于模仿。在掌握领导特点之后，起草讲话稿时就要尽量模仿，包括他的思维方式、他的高度和眼界，当然也包括他的语言表达习惯，喜欢深邃还是浅显、直率还是委婉、泼辣还是温和、粗犷还是细腻、华美还是平实、严肃还是风趣、果敢还是谨慎，还包括喜欢用哪些口头禅、习惯语以及格言警句等等，尽量使写出来的东西与其保持“高度一致”。当然，这种模仿需要一个过程，但坚持下去，必见功效。

（3）善于鉴别。很多时候，一个秘书班子或一位秘书要对付几位领导的讲话材料，这就需要注意分析鉴别，为谁写稿就体现谁的风格，千万不能为甲领导写稿而用乙领导的风格，为乙领导写稿又用甲领导的风格，否则就会吃力不讨好。固然，领导讲话风格有某些共性要求，比如严密准确、通俗易懂等，但具体到每一个人，又必然会有某些差异，需要用心鉴别和掌握。比如，现实中有时出现这样的情况：秘书本来为甲领导写好一篇讲话稿，而甲领导突然有事外出而换成乙领导讲，那么乙领导一般不会原稿照念而会做一定修改，甚至推倒重写，这就是明显的例证。

（4）善于融会贯通。全面体现领导风格，光是观察、模仿、鉴别还不够，因为这还只是基础性、静态性的，还要善于据此拓展发挥，融会贯通，由一般而上升为规律，由“形似”而达到“神似”。因为写作实践告诉我们，如果仅仅停留于模仿，把领导用过多少遍的观点、语言反复使用，不仅听众觉得缺乏新意，连领导者本人也会觉得厌烦。所以我们要模仿的决不仅仅是语言本身，更重要的是语言所表现出来的习惯、规律、气质等内在的东西。同时要看到，无论领导者的知识面多广、词汇量多大，也总是有限的，秘书写稿时就要运用自己掌握的知识和信息进行填充、完善，按其风格“对号入座”，从而动态性、创造性地表现出不同领导的语言性格。





3.不同风格领导的语言性格

（1）开创型

开创，即开拓，创造。凡具有开创型性格的领导，思想解放，有胆有识，敢作敢为，改革创新意识强，善于制定决策、把握方向、打开局面。开创是领袖人物的最本质特征。历史上历代贤明君主，正是靠他们的开创性而开国、安邦、平天下，创造了波澜壮阔的历史和光耀千秋的文明。我党老一辈无产阶级革命家及其他历任党和国家领袖人物，更是以其开创性的思维和智慧，把马克思主义的普遍原理同中国实际结合起来，谱写了中国革命、改革开放和现代化建设的壮丽篇章，成功开创了中国特色社会主义道路，使各项事业不断取得举世瞩目的辉煌成就，使中华民族伟大复兴的中国梦逐步成为现实。虽然我们不能把这些领袖人物的性格简单定为开创型性格，但他们的壮举和业绩无疑是开创的典范。

在地方党政领导岗位上，也不乏这种具有开创精神的人。他们善于站在全局性、战略性的高度思考问题、把关定向，善于把上级大政方针与本地实际紧密结合起来，创造性地开展工作。他们不习惯于墨守成规、按部就班、人云亦云，甚至给人一种“不安分”的感觉，敢于走前人没有走过的路、出别人没有出过的招，哪怕在别人看来只能老老实实按规矩、按程序办的事情，他们总能弄出点新的道道、新的气象。他们意志坚定，不畏艰难，敢冒风险，没有看准的不动手，看准了就决不松手，一抓到底，干则必成。所以组织上一般会把这种人放在贫困落后地区或情况复杂、矛盾尖锐、工作难度较大的岗位，以求解决问题、掌控局面；或放在开展某项探索性工作的试点单位，以求先行先试，取得经验后再向面上推开。他们也往往能不辱使命，做出优异成绩。

为这种性格的领导写稿，语言上要把握以下几点：

一是在主题和观点上，要体现出立意高远、眼界开阔、旗帜鲜明。由于这种领导习惯于运用战略性思维来看问题、定决策、办事情，所以讲话时势必十分注重主题和观点的引领性、导向性，以主题来展示思想，以观点来阐释主张。秘书写稿时就要注意在主题和观点上下足功夫，反复推敲，精心提炼，有时还要拿出点“语不惊人死不休”的劲头，使之达到那种让人眼前一亮、精神一振的震撼效果。

二是在语言运用上，要体现出新颖独到，不落俗套。可以说，这种风格是当今一些地方流行空话套话氛围中的“一枝独秀”，是一种难能可贵的语言品质，因为它蕴藏着的是一种敢于打破官场思维定式的创新精神，一种不合流俗、不屑雷同的进取精神，一种一切从实际出发，敢于说新话、说实话的务实精神。所以，写作中就要力戒教条主义、本本主义，不能停留于上面怎么说就怎么说，而要看实践需要怎么说就怎么说；要力戒从报刊上、网络上照抄照搬，人云亦云，力戒那些看上去无可挑剔的正确的废话，既不重复他人，也不重复自己，即使是同一项工作，不同时期、不同场合也要善于讲出新意，体现出浓厚的革新精神和时代气息。

三是在语风上，要体现出果敢、坚定、犀利。领导总是以解决问题来推进工作的。对于领导者来说，问题既是障碍，更是导向，敢于揭露问题、直面问题、一切立足于解决问题，正是开创型性格的鲜明特色。与之相应，语言语风上就要力求做到单刀直入、一针见血，切不可遮遮掩掩；态度坚决、意向明确，切不可含含糊糊；干脆利落、清楚明白，决不弯弯绕绕。这样的语言，才能有气势，有推动力，促进实际问题的解决。

【例证】某市委书记，年富力强，思想解放，先后在县（市）、国企、设区市担任主要领导职务，工作上屡有建树，深受组织信任和干部群众好评。这与他敢于开创、善于决策是分不开的。下面我们来看他在经济工作会议上的一篇讲话，题目是：迎接航空高铁时代，我们准备好了吗？

做好明年经济工作，机遇在召唤，挑战也在等待。最大的机遇就是：机场明年上半年可以竣工投入运营，高速铁路也将于明年底竣工通车，这标志着我市交通不便、信息闭塞的状况将成为历史，航空高铁时代已经到来。最大的挑战就是：我们能不能用好这一机遇，乘势而上，促进发展。为此我在这里提出八个字的行动纲领：登“高”提速，临“空”起航。意思是说，进入航空高铁时代，我们各项事项的发展也要提速、要起飞，要开创一个全新的局面。所以从现在开始我们就要紧张起来、行动起来，经常提醒自己：我们准备好了吗？

第一，迎接航空高铁时代，我们的思想准备好了吗？也就是说，我们对我市即将开通航空高铁的意义和作用是否认识到位了？正如大家所看到的，航空高铁开通后，我们离发达城市近了，人民群众出行方便了，干部出差也方便了，但这只是一个方面；更深层的问题是，我们要认识到航空高铁给我们带来的千载难逢的发展机遇。近年来，由于全市上下一致努力，我市经济社会发展日新月异，屡创佳绩，前年被评为全省工业发展先进城市，去年又被评为全省的城镇化先进城市。但是要看到，这只是自己跟自己比有进步，跟兄弟市比还是存在很大差距。如果说这种差距可以归咎于过去交通不便的话，那么随着高铁航空的开通，再存在差距就没有理由可讲了。因此，这段时间我在与大家同样感到欢欣鼓舞的同时，更多的是忧虑和压力，有时连走路吃饭都在想这个问题。因为，很显然，机遇的另一面是挑战。如果我们用不好这个机遇，经济不能快速发展，欠发达的现状不能尽快改变，那么航空高铁就仅仅是地面和空中的一条快速通道，没有起到拉动我市快速发展的作用，那就说明它们的作用没有真正发挥出来，那只能说明我们无能。不管是国内还是国外，很多地方特别是内陆城市都是在具备了高速化交通后快速起飞、快速发展，成为利用高铁航空快速发展的典型范例。我希望我市也能成为这么一个范例。我们作为领导者，不能盲目乐观，不能麻木迟钝，不能只看到机遇而看不到挑战，否则有再好的机遇也会错过。

第二，迎接航空高铁时代，我们的思路准备好了吗？就是说，我们要超前谋划利用航空高铁促进经济社会发展的思路。前段时间我们专门组织召开了有关的现场研讨会，提出要把高铁片区和机场片区打造成我市新的增长极。下一步，有关部门的同志要积极调研，做好规划，要划多大的圈，要布什么样的局，要上什么项目，尽快拿出初步意见后，还要请专家来论证。我认为，高铁片区要成为一个现代化的新型城市板块，把商业、金融、物流和商住考虑进去；机场片区要成为一个现代化的新型工业和服务业板块，把航空配套服务业和高科技的轻型工业考虑进去，同时要以这两个片区为中心，辐射、拉动全市工业化、城镇化、农业产业化的发展。另外，各条战线、各个行业都要闻风而动，审时度势，看清楚航空高铁时代将给自己的工作带来哪些挑战、哪些机遇，从而调整和优化自己的思路。比如说高铁机场开通以后，与发达城市的距离更近了，同城化的“虹吸效应”必然显现，我们的人才可能被环境更好待遇更高的地方挖走，我们的市民可能到发达城市去购房、居住和就业，这难道只是机遇而不是挑战？发达地区的投资环境好、产业配套能力强，我们的核心企业和优秀企业家可能“见异思迁”，这难道只是机遇而不是挑战？另外，交通条件虽然极大地改善了，但如果我们的城市不漂亮、服务业不发达、旅游业缺乏吸引力，客源就难以得到充分保证，过往的人流也只会成为匆匆过客，这难道只是机遇而不是挑战？所以我说，航空高铁的开通，与其说是机遇，不如说是一种“倒逼”之力，倒逼我们重新审视和优化发展理念、工作思路，倒逼我们加快转变发展方式、调整经济结构，倒逼我们以更开阔的眼光去开拓市场、提高竞争能力，这就涉及我们领导干部包括有关部门工作理念的改革创新问题，也涉及我们干事创业能力和水平的提高问题。

第三，迎接航空高铁时代，我们的环境准备好了吗？航空高铁的开通，从空间意义来说就是使我们的城市具备了更加开放的条件，谁来我们这里都非常方便。“开放的城市欢迎你”，从硬件上来说是具备条件了，但光有“硬件”还不够，还要有“软件”相配套。我们的投资环境开放不开放？我们的政务环境优良不优良？我们的治安环境好不好？我们为客商服务的质量和效率高不高？我们的整个社会公平不公平、和谐不和谐、诚信不诚信、文明不文明？这就是说，只有把“软环境”建设好了，“硬环境”才能更充分地发挥作用，我们这个城市才会充满生机活力和对外界的吸引力，人家才会向往和喜欢你这个地方，到你这里来旅游度假、投资兴业。试想，一个城市如果冷漠无情、诚信缺失、治安恶化、邪气盛行，即使交通条件再好，又能有多少人气？又能有什么希望？

第四，迎接航空高铁时代，我们的作风准备好了吗？登“高”提速，临“空”起航，不仅仅是对经济社会发展提出的要求，也是对我们干部的思想作风、办事效率提出的要求。时间就是金钱，效率就是生命。高铁快，飞机快，人们出行往返快，我们的工作作风、工作节奏也要跟上去，要养成一种见事快、反应快，雷厉风行、说干就干的作风。如果像少数干部那样，做什么事都慢吞吞、懒洋洋，还是那种漫不经心、麻木不仁的态度，还是那种老牛拉破车的速度，那还谈何用好机遇？如果像少数部门那样，对自己有利的事就抢着干，对自己无利的事就不愿干，拖拖拉拉，磨磨蹭蹭，推诿扯皮，那又谈何用好机遇？今天的会议结束后，大家要争分夺秒行动起来，两个片区的规划、旅游设施的完善、对沿线各城市的宣传推介等工作要尽快推进、尽快落实，其他各方面的工作也要做到快节奏、高效率，干一件，成一件。

同志们！机遇总是青睐有准备的头脑。机遇不喜欢迟钝，机遇不相信眼泪。站在新一轮起跑线上，我们仿佛已经听见隆隆车轮声和飞机引擎的发动声。我们只有抓紧做好上述各项准备工作，才能不误时、不错过，登上时代的“班次”，顺利达到全面建成小康社会的目的地！

作这篇讲话前，秘书班子为他准备了一个稿子，主要谈经济工作要注意的几个重大问题，关于高铁、机场建设问题只是附带讲了一小段，强调要配合建设单位加快工程收尾、搞好征地拆迁补偿以及确定航班时刻、开展广告宣传、广泛联系客源等工作。但书记一看稿子就大摇其头，授意让秘书重写，变成了现在这个模样。从这篇稿子就可以看出，书记看问题有其独特的思维方式和独到的战略眼光，他不是静态地、扁平化地，而是动态地、立体化地看待高铁、航空开通这一历史性机遇，提醒人们看到机遇带来的一系列挑战，从各方面作好充分准备，以实现经济社会发展的“登高提速，临空起航”。这种战略性、超前性的思路和主张，不仅体现了丰富的领导经验，也体现了鲜明的开创性特征。

（2）谨慎型

谨慎是指对外界事物密切关注、对自己言行检点有度，谨言慎行，以防出现意外的不幸和差错。谨慎型性格与开创型有所不同，显得稳重、拘谨，循规蹈矩，小心细致。但你如果认为这种人不适合当领导，那又有点片面了。很多情况下，班子里需要这种人，因为他老实听话，服从指挥，绝对维护班子团结；体制内需要这种人，因为他忠诚可靠，中规中矩，显得持重成熟，有时他的意见对避免决策失误会有很大帮助；某些不需要太多开创性的岗位还特别需要这种人，因为他一切按原则、按程序、按政策法规办事，一般不会捅娄子、惹麻烦。所以用一般眼光来看，他未必能干得成多少大事，但一定不会出事；他未必是能人，但一定是个好人、好党员、好干部。而实际上，谨慎而又能干者其实也大有人在，要不怎么有人会说“不出事就是本事，能摆平就是水平”呢！

这就是说，谨慎也是一种智慧，一种处世之道，一种工作方法。当然，如果谨慎过了头就变成了懦弱，前怕狼后怕虎，树叶掉下来都怕砸破脑袋，那就不可取了。

为谨慎型领导起草讲话，当然也要对他的口味。第一，不写无依据的话。提出某种重要观点或主张，首先要看上级文件和领导讲话中有没有提过，政策法规条文有没有说过，别人有没有做过，如果没有，那还不如不写的好，写了也通不过。第二，不写与其他班子成员特别是主要领导意见相冲突的话。因为这种性格的领导特别注意顾全大局，注意与大家和谐相处，注意维护主要领导的权威，重大问题上绝不发出不同声音。假如他发现你写的哪种看法和意见有点“另类”，那他一定叫你反复推敲琢磨，或与其他有关领导沟通衔接，或把稿子送主要领导审阅同意后才用。第三，不写革新色彩太浓、超前意识太强的话。因为他的特性就是讲原则、守纪律、图稳当，力求说任何话、办任何事不出轨踩线，所以你写那些求新立异的话往往是做无用功，还是用那些规规矩矩、本本分分的语言来表达为好。

【例证】某市委常委兼农工部长，为人实诚，处事周全，连说话都细声细气的，走路都小心翼翼的，一向以谨慎而著称。有人背地里议论他没有魄力、不像个大领导的样子，他知道后也不介意，还自我调侃说：“谁叫父母只给了我这么大的胆子呢！”有一次，他让政研室为他起草在农村改革与发展座谈会上的讲话。笔杆子们想：既然是改革，总得有些新思维、新举措吧？于是在调查研究、听取基层意见的基础上，针对农村劳动力大量外出打工、一些地方出现耕地撂荒的问题，提出要大力推进耕地经营权流转、发展规模经营；针对农民贷款难、缺乏有效抵押物的问题，提出要大力推进农村资源、资产的资本化；针对农业科技服务体系网破、线断、人散的问题，提出要大力推进农业经营体系创新，实现科技服务的组织化、市场化。应该说，这都是既切合实际、又势在必行的。领导在改稿时，对这几个观点充分肯定，但又把三个“大力”全部改为“稳妥”，并特别加了以下一段话：

推进农村改革，决心要大，步子要稳。所谓稳，就是要严格按照上级决策部署进行，包括政策依据、步骤安排、方式方法、力度大小等，都要按规定动作来做，不可走偏出错、自行其是，不可心浮气躁，急于求成。为什么这样说呢？第一，我市是传统农业地区，农村人口占这么大比重，“三农”问题涉及面这么广、情况这么复杂，加上农民的素质参差不齐，如果我们走得太急，弄不好广大农民有意见，影响稳定，得不偿失。第二，改革本身是一场革命、一种探索，没有现成的经验可循，必须“摸着石头过河”，走稳一步再前进一步，容不得盲目草率。第三，有的地方已经有过这样的教训，如某县某村引进客商租用村民土地搞大棚蔬菜，这本来是好事，但由于租金定得不合理，导致部分农民有意见，结果把几百亩大棚捣了个稀巴烂，还引发了集体越级上访。所以，在推进农村改革发展中，我们一定要保持清醒头脑，提出的各项改革举措，有条件的地方，可以先行先试，摸索经验，待成熟后再向面上推开；条件不具备的地方，积极创造条件，待条件具备再施行。同志们，我所以特别强调稳妥二字，是为大家好，为我们的事业好，也为广大的农民兄弟好，请大家一定要理解。对存在急躁情绪的同志，精神上要鼓励，但方法上要引导。

你听，这话有毛病吗？从特定的角度看，一点毛病也没有，而且绝对的严密规范，经得起推敲。这就是谨慎型性格的特色和魅力。

（3）粗犷型

粗犷即豪迈、豪爽、豪放、粗野。粗犷型领导性格爽直，大气豪迈，也是一种招人喜欢、令人敬重的性格，很多干部群众都喜欢与这种领导打交道。他们说话算数，重情重义，让人有信赖感和安全感；他们处事干脆，突出重点，不重形式，不拘小节；他们讲话也往往比较直接，删繁就简，要言不烦。所以这种领导也当得不太累，不需要经常加班加点，节假日照样享受家庭团圆之乐，一副举重若轻、潇洒自在的模样，让那些一天到晚忙得团团转的领导羡慕不已。

当然，粗犷型性格或许会带来某些不足，比如忽略细节，丢三落四，但他无所谓，不计较，只要大的问题把住了就行，具体操作、拾遗补阙那是部下们的事。这就有点像“将军打虎，不追小兔”，如果忙于追“小兔”，就可能失去“打虎”的机遇。所以，给这种性格的领导起草讲话稿，又是另一种格调了。

首先，要体现大气、宽广，突出重点。这种领导习惯于大处着眼，从宏观上考虑问题，紧紧抓住根本性、长远性的事情不放，集中全力进行突破，以此带动其他，而不喜欢面面俱到，平均使力，眉毛胡子一把抓。因此，在素材的选择、内容的安排和语言的表述上就要把握好，如果是综合性工作，突出哪几个重点来写，如果是单项工作，选取哪个角度来写，千万不可包罗万象，什么工作、什么具体问题都写进去，否则累而无功。

其次，要体现弹性、张力，留有余地。别看这种领导话语不多，但往往鞭辟入里，几句话就点到要害，说到点子上。有时他只是纲目性地说上几条，抓关键、讲原则、把方向，给部下留出更多的理解和操作空间，而不把精力花在具体的细节操作和方法要求上。事实上这正是其高明之处，既让自己省时省力，又能极大地激发基层干部的想象力和创造性。体现这种语言风格，自然迎合其意。

再次，要体现果断、干脆，言出必行。粗犷型性格既有其豪爽、率性的一面，又有其敢作敢为、气势凌厉的一面，不喜欢空洞说教、繁琐论证，不喜欢含含糊糊、拖泥带水，说了就要算，定了就要干，不允许讨价还价，更不允许顶着不办。由此，就必然多用一些令使性语言、判断式语言和富于号召性、激励性的语言，有时还要带着一股霸气、蛮劲，以强化表达效果，达到催人奋进的目的。

最后，还要体现乐观、坚毅，昂扬向上。这种领导大多意志坚定，不畏艰难，无论在什么时候什么情况下，总是保持着一种不气馁、不悲观、不服输的倔劲和冲劲。所以在语言表达上，也要努力体现出这种精、气、神。

【例证】我当秘书长时服务过的一位大领导就是一个粗犷型性格的人。他看上去一点也不忙不累，偶尔还有时间练练书法、翻翻小说；他处理各种公文速度特快，三下两下看完批完，办公桌上从来干干净净，不像有的领导那样桌子上各种文件、报刊总是堆积如山。有人问他：“办公室起草的这么多文件、讲话材料你怎么不细看啊？”他答：“重要的我看看就是了，如果所有材料都要我来看我来改，那还要那么多秘书长、主任、秘书干什么？”又问：“你当主官，那么多任务压下来，那么多事情要处理，你不亲自过问行吗？”他又答：“我一把手就做一把手的事，作好决策、分好工，大家分头负责落实就行了，要不然配那么多班子成员干什么？”事实上也是这样，他相信大家，放手让大家干事，办公室大大小小的秘书们反倒诚惶诚恐，尽职尽责，生怕出差错；班子成员们反倒像小老虎似的一个个精神抖擞，干劲十足，各项工作都开展得有声有色，富有成效。下面我们来看他关于领导干部思想作风建设的一篇讲话：

加强领导干部思想作风建设，涉及的方面很多，要做的工作很多，下面我简单谈几点意见：

第一，要敢担当，敢拍板，敢作为。敢于担当就是敢于负责，敢担风险，敢作敢为，泰山压顶不弯腰，风吹浪打不翻船，认准了的事情就一干到底，不达目的决不罢休。有的同志缺少的恰恰是这一点，干什么事情都眼睛向上，依样画葫芦，文件上没有写、领导没有说的事情就不敢做，生怕犯错误、怕丢“乌纱帽”；下级请示什么事情都说要考虑考虑、研究研究、商量商量，老半天没有个态度，弄得人家无所适从；遇到矛盾总是又推又躲，明明是自己的责任也推给领导、推给同事、推给下级，多一事不如少一事，唯恐惹祸上身。像这种作为，还当什么领导？还不如回家陪老婆抱孙子去得了！我一再说了，按照市委市政府确定的决策部署，你们各负其责，放心大胆地干就是了，即使出点失误也不要紧，只要不是失职渎职、中饱私囊，责任由我来负，我为你们担着，有什么好怕的？

第二，要有骨气、硬气、底气。党中央铁心硬手惩治腐败，这是天大的好事，是得党心民心的大好事。有的同志说查案子查多了会让干部缩手缩脚、不敢干事，这是什么观点、什么逻辑？说得不好听，是不是你自己屁股不干净？但这也恰恰说明，作为领导干部，自己要走得正、坐得直、过得硬，要经得起查，经得起告状，经得起监督。具体来说要做到三条：一是睡得着觉，为人不做亏心事，夜半敲门心不惊。二是说话的声音响，你自己心地坦然、底气十足，说起话来就可以高门大嗓，理直气壮。三是要有资格批评别人，如果你自己不检点、不廉洁，哪里还有资格、有勇气去批评别人？哪里还能敢抓敢管做工作？同志们哪，我一再说过，领导干部最大的敌人不是别人而是自己，最大的悲剧不是被别人打倒而是自己把自己打倒。人家拿点钱、送点礼就可以买到你的权力、你的原则，这不是葬送你的人格吗？不是做傻事蠢事糊涂事吗？

第三，做工作要有朝气、锐气，要有一股子闯劲、牛劲。这是做好一切工作应有的态度和作风，是克服一切困难、化解一切矛盾的根本所在。我们面临的任务重、压力大，如果像有的同志那样，凡事不为成功想办法，只为失败找理由，那还怎么干？怎么向组织和人民交账？如果没有困难、没有压力，那还要我们这些领导干部干什么？记得胡适先生有一篇很有名的小说，题目叫《差不多先生传》，说中国每一地方、每个角落都有人名叫“差不多先生”。这话说得太好了。现实工作中，我们也发现有不少“差不多先生”，做什么事情都满足于差不多、慢慢来、平平过，实际上这是一种惰性，是懒汉懦夫行为。从事业发展的需要来看，从人民群众的期盼来看，这种“差不多”其实就是“差得多”，差了干事创业的激情，差了攻坚克难的勇气和锐气，差了党员干部应有的本色。组织部门要把握一下，对“差不多先生”要严加教育、责令整改，再不行就让他站一边去，别让他占着茅坑不拉屎、坐着官位不干事！

第四，要善于抓大事、抓重点、抓关键。正如大家平常谈到的，当领导干部累，当一把手更累。人们通常都认为，“累”才是有事业心、责任心的表现，才是组织放心、人民满意的好干部。我看不见得、不完全。关键看你怎么个“累”法，“累”在什么地方。有些“累”，我认为是可以避免的，或者是可以尽量减少的。有些同志一天到晚累得要死，究竟“累”在什么地方呢？一是累在文山会海。虽然我们出台了精简文山会海的一系列举措，但有些地方和部门的会还是太长太多，不仅领导自己累，还让其他干部苦不堪言。二是累在迎来送往、繁文缛节。不管什么来客都要接送、都要陪同，没有把时间和精力用于干实事。三是累在忙乱无序。领导干部都很忙，但忙又是相对的。有的领导干部善于“弹钢琴”，突出重点，统筹兼顾，快节奏，高效率，忙而有序，忙而有效；但有的领导干部眉毛胡子一把抓，时间花了，人也累倒了，但是没有“累”到点子上，没有多少效果。四是累在大权独揽。有的领导干部什么事都不放心让别人去干，疑心太重，事必躬亲，甚至正职去干副职的事，上级去干下级的事，不仅自己很苦很累，而且压抑了副职的积极性，影响班子团结，还影响工作效率。五是累在交友太滥。有的领导干部滥交朋友，陷入人情网、关系网，每天疲于应付方方面面的关系，哪能不累？同志们想想看，减少了这些方面的“累”，我们是否可以当得更轻松一些、工作效率更高一些呢？

这篇讲话，语言简练，语风辛辣，既大气，又实在，既点到关键问题，又不拖沓琐碎，体现出一种粗犷豪爽之风，同时还不失为一篇关于领导方法的经验之谈。

（4）细腻型

细腻是一种心理活动的特征，也是一种性格特征。它与粗犷型相反，考虑问题小心周到，注重细节，有时甚至显得有点婆婆妈妈、唠唠叨叨。所以这种领导一般都当得比较累，他的工作方法有时会让某些部下难以适应。但是你能说他有什么不对吗？当然不能。干事业需要这样的人，因为交给他的事情他会高度负责，一丝不苟，一抓到底；班子配备也需要这样的人，因为他未必高瞻远瞩但脚踏实地，他未必勇猛果断但丝丝入扣，他未必快速高效但不出纰漏，尤其与粗犷型领导能形成性格互补，因为拾遗补阙正是他的拿手好戏。如果党政主官一个粗犷、一个细腻，那绝对是最理想的搭档。

由此就决定了，为细腻型领导起草讲话要注重这样几个问题：

其一，关注具体。因为这种领导注重实在、具体，他满脑子装的是各种各样的实际问题怎么处理、怎么落实、怎么达到预期的目标，如果你尽写些宏观性、战略性、口号性的东西，他肯定不喜欢。比如我服务过的一位分管政法工作的领导，他在屡次政法工作会议上的讲话，从来不喊类似“一个加强、两个坚持、四个着力”之类的口号，即使我写了也总是被他划掉，还教训我说：“讲这些东西有什么用？都是你们知识分子的腔调！”由此我也知道，给他写讲话，不需要所谓的高度、气势，只就事论事讲具体的事情，他反而高兴。

其二，关注操作。关注具体就必然关注细节，关注操作。这是细腻型性格的一个最明显特点。人们为什么总是抱怨一些很好的决策、很好的思路和目标得不到落实，为什么对干部作风颇有微词，就是因为一些领导干部不抓落实，不抓操作，叫作“唱功好，做功不行”。而细腻型领导恰恰重视“做功”，他讲起话来当然也会有思路、有观点，但更多的是怎样将其细化、具体化，怎样操作到位，确保落实。有的甚至细腻得有点过头，什么问题都要讲到，什么细节都要关顾，强调了又强调，解释了又解释，生怕遗漏了什么、听众疏忽了什么。所以给他起草讲话稿可能有点“烦”，但没办法，只能按照他的风格去写。或许这种风格有点“土”，但比起那种口口声声抓大事而不抓落实的人，是否又显得可爱一点呢？

其三，关注平实。观作风而知语风，起草这种领导的讲话稿自然不需要过多的文采，起草者也不必在结构如何新奇、观点如何抓眼、文字如何华美等方面花费太多脑筋，选用那些朴素、实在的语言，清清爽爽，明明白白，把意思表达清楚即可。但是你也别想偷懒，既然他是这种风格，你就得注意掌握大量详细、具体、生动的素材，注意了解落实过程中实际操作的相关知识、环节和方法，要不然就会感到无从下笔。

【例证】人们都知道，各级政府均设有“常务”一职，如常务副省长、常务副市长、常务副县长等。常务就是管具体、管操作的，故有“常务常务，常常服务”“常务常务，充当抹布”之说，意思就是常务所干的全是那些杂七杂八的具体事、苦活儿。但如果不这么干，这个常务就肯定不称职。所以当常务的不管性格上细腻不细腻，工作上也得细腻。下面请看一位常务副市长在市直行政事业单位国有资产实行统一经营管理动员大会上的讲话：

市直行政事业单位国有资产统一经营管理工作总的要求是，以政企分开、政资分开、转变政府职能为目标，按照中央关于“归属清晰、权责明确、保障严格、流转顺畅”的现代产权制度要求，对市直行政事业单位国有资产实行统一经营管理，防止国有资产流失，实现保值增值。

在具体操作中，要注意把握几条原则和要求，扎实推进。

一是要坚持实事求是，如实申报。对市直行政事业单位国有资产实行统一经营管理，是一项事关国有资产保值增值、事关国家集体利益的大事，涉及面广、政策性强。各部门、各单位一定要树立全局观念、大局意识，按照公开、公平、公正的要求，严格依法办事，规范操作程序，自觉接受监督。要主动如实申报本单位账内外的固定资产、流动资产、无形资产及债权债务，依法依规进行资产清查、产权界定等工作，做到不打埋伏、不留死角、不重不漏，经得起检查。对一些有争议的产权事项和历史遗留问题，只要是在法律上不能认定为私有财产的，就属于同一经营管理的对象，这一点决不能含糊不清，也决不能变通走样。只有这样，才能在资产移交过程中防止出现徇私舞弊现象，确保国有资产不流失，确保改革的顺利推进。

二是要坚持区别情况，妥善处理。从初步掌握的情况来看，市直行政事业单位现有资产的成因及现状非常复杂。资产来源方面：有财政拨款的，有单位自筹的，有干部职工集资的，也有贷款等其他形式的。经营形式方面：有独立经营的，有租赁的，也有合资、合作经营的。这就要求我们在具体操作过程中，在坚持对市直行政事业单位经营性国有资产按规定时间实现产权移交、统一经营这一原则的前提下，区别情况，分类指导，妥善处理，有针对性地采取措施，切实解决各种困难和问题。

三是要坚持集中统一，优化配置。这次管理体制改革非常重要的一项内容，就是变过去多部门分头经营管理为政府集中统一经营管理，由市国资委代表市政府对市直行政事业单位的经营性国有资产履行出资人职责，并授权市国有资产经营有限责任公司对其实行统一经营。同时，市国资委还代表市政府对市直行政事业单位的非经营性国有资产实行统一登记和监督管理。因此，在整个改革过程中，要始终坚持统一经营管理不动摇，全面彻底地将市直行政事业单位各种经营性资产集中统一起来，决不允许出现“申报一部分，自留一部分”的情况。在统一经营管理的基础上，实行资源优化配置，把市场化原则应用到资产的整合和保值增值中，该出让的资产，一定要通过产权市场公开交易；该出租的资产，一定要公开招租，做到阳光操作；其他经营形式的资产，也要探索新机制，实现规范管理，确保实现效益最大化。

四是要坚持先易后难，稳步推进。对市直行政事业单位国有资产实行统一经营管理，实质上是对市直各部门和单位利益关系的重大调整，是一次深刻的内部管理体制改革。在操作过程中，一定会碰到很多实际情况，也可能会直接触及一些单位甚至个人的利益，工作难度大，影响面广。因此，一方面要做好思想政治工作，另一方面要做到合法合理。从实际情况看，经营性资产占有单位都与承包方签订了协议，规定了经营时间和租金，怎样处置这些关系和协议，要依靠操作人员的智慧，要发挥大家的聪明才智。既要着眼于发展，又要确保稳定；既要立足当前，又要着眼长远，按照“统一清理，区分性质，分步实施，先易后难，兼顾利益，阳光操作”的原则，有计划、有步骤地实现统一经营管理，确保这项改革安定有序。

五是要精心组织，快速推进。市直行政事业单位国有资产统一经营管理是事关全局的大事，也是一件难事。为此，市里成立了专门负责这项工作的领导小组。各部门、各单位主要领导要亲自抓，分管领导具体抓，按照统一要求，落实专人负责，积极主动配合清理、办好产权移交。具体操作这项工作的领导小组办公室要提高办事效率，提高工作质量，确保这项工作快速推进。要明确批次，分期分批推进，不能断档。国有资产移交之后，国资委要及时进行审核登记，办好相关手续，并尽快将国有资产移交授权给国资公司经营管理。国资公司要按照市委、市政府的既定方针大胆开展工作，严格按照现代企业制度的要求，建立科学的经营管理制度，尽快使资产进入良性运营状态。

六是要强化宣传发动。对市直行政事业单位国有资产统一经营管理，在认识和理解上有一个过程，观念的转变也有一个过程。因此，要加大宣传力度，充分发挥新闻媒体的导向作用，深入宣传这项工作的重要意义，使广大干部职工正确认识和处理全局利益与局部利益、长远利益与眼前利益的关系，积极支持、配合和参与。各单位“一把手”态度要坚决，领导班子要统一思想，要召开好党员干部大会、群众大会，做到层层发动，把这项重大改革的目的意义、政策措施、具体要求讲清楚，使大家能够理解、接受和支持这项工作。同时，要认真听取各方面的意见，从而使我们制定的政策和措施更加科学，更加符合实际，更能得到广泛理解和支持。

七是要严肃工作纪律。这项工作政策性强，要把好事办好，就必须严明纪律，做到令行禁止。第一，坚决贯彻不含糊。各部门、各单位党组（党委）态度要非常鲜明，不能含糊不清；要全面理解贯彻，不允许说三道四；要带头积极行动，不能消极等待，不能有令不行、有禁不止。市委、市人大、市政府、市政协几套班子在研究这项工作时都表了态，大家都表示坚决支持，几套班子办公室和市委常委所在部门将带头移交。所有市直各单位的负责同志态度也要坚决，不敷衍、不推诿，要把它作为分内的事来做。第二，执行规定不走样。市委、市政府专门就这项工作出台了《决定》，制定了《实施方案》，各部门、各单位一定要认真执行，决不能讲特殊、讲条件，决不能搞“变通”，更不能把部门利益置于全局利益之上，搞上有政策，下有对策。第三，查处问题不手软。对在资产移交过程中隐瞒、转移、擅自处置资产等违纪违法问题，一经发现，要严肃追究单位主要领导、分管领导和直接责任人的责任，情节严重的要绳之以纪律。这件事能不能做好，关键在单位“一把手”。我这里特别对单位一把手明确提出三条要求：第一条，申报工作是否实事求是，由单位一把手签字负责；第二条，经营性国有资产能否如期移交，由单位一把手负责；第三条，维护稳定工作，也由单位一把手负责，确保矛盾不上交。

这篇讲话就特别像常务副职说的话。通篇没有大话、空话，说的全是具体操作上的事情，是如何抓落实、求实效的要求。或许你会觉得他说得过于具体、琐碎，但讲得井井有条、丝丝入扣，容易理解，便于操作，只要按此落实，这项工作就一定能取得圆满成功。

（5）艺术型

顾名思义，艺术型的领导有想象力、创造力，思想活跃，善于表达，常常表现出一种激情、浪漫、儒雅的气质。有人以为，当了领导就要善于伪装，就要道貌岸然、目不斜视、不苟言笑，一副一本正经、高深莫测、不食人间烟火的样子，其实不是这样的。领导群体中确有一些人属于艺术型性格，他们知识面广，信息量大，表达能力强，显得很有文化素养；他们活泼好动，充满激情，言谈举止倾向于不守传统、不过于循规蹈矩；他们具备较强发散性、创新性思维能力，常有与众不同的见解和举措；他们性格外向，喜欢表现自我，希望获得他人赞赏，对批评意见较为敏感。

艺术型性格不见得都懂艺术，但的确有不少人懂得艺术，甚至还很有成就。人们知道，毛泽东、陈毅、郭沫若等领导人本身就是才华横溢的大诗人、大文豪，外国一些首脑政要人物也有过当作家、当演员的经历，可他们在政治舞台上照样叱咤风云，功勋卓著，他们的言行也往往带有艺术型气质。问题是，在地方党政机关中，有些人对艺术型领导就未必是这样看了，要是哪位领导业余时间玩玩艺术，有时还登台表演一番，就闲言碎语议论纷纷，甚至在干部考察时提上一条“该同志喜欢吹拉弹唱，喜欢出风头”，弄得有的上级领导还信以为真。而有些党员干部业余时间吃喝玩乐，打扑克搓麻将，倒似乎是天经地义、理所当然，扑克麻将摸烂了也没人说半个“不”字。

也有人质疑：艺术型性格的人能当得了领导吗？能干得好工作吗？其实他们不了解，艺术型的领导者一般追求完美，具有较强的审美意识和能力，所以工作要求也较为严格，容不得马虎、低劣和平庸。举个例子，我们发现凡艺术型领导都十分重视城市规划和建筑造型，对每一张图纸都是审了又审、改了又改，连天际线、空间距离、轮廓线条等都反复琢磨修改，直到完全满意为止。这当然是强烈的审美观念在起作用，亦即他的艺术型性格在起作用。又比如，我们发现这种领导的讲话稿特别难写，他那脑瓜里究竟装了多少东西真让人琢磨不透，他那变幻无穷花样翻新的语言表达也总是让人难以跟得上，所以常常让我们熬夜苦干而又事倍功半。好在这种领导对稿子的依赖性不大，能用则用，不能用则自己动笔写或脱稿讲，而且讲出来的精彩语言常常让我们既佩服，又惭愧。

不过，难归难，写还得写，一时难以适应就慢慢适应。语言表达大致上要把握美、活、新、厚四个字：

美，即语言要美，要富有一定文采。枯燥无味、呆板僵硬的语言他肯定不喜欢，所以要适当运用积极修辞手段，使语言生动、形象，有感情色彩，有感染力。比如同样讲加强源头防腐教育，你可以说“对干部要经常教育、提醒，使之少犯或不犯错误”，但换成艺术型的领导来说，就可能变成了“让红灯亮在越轨之前”，同样的意思，后者就显得生动多了。

活，即句式要活，富于变化。句式千变万化，长句、短句，单句、复合句，整句、散句，应视表达的需要、感情的流动而灵活运用、科学搭配，方能体现出音律美和气势美。艺术型领导正是不习惯句式的呆板、单调，而注重各种句式的综合使用、灵动变化，其实就是审美意识的直接反映。

新，即语意求新，不重复雷同。艺术本身拒绝雷同，雷同只会扼杀艺术；艺术型领导也有着拒绝雷同的天性，雷同会窒息他的创新精神。我们发现，这种领导喜欢说新话，说别人没有说过的话，甚至连自己过去说过的某些精彩语言也不会多次重复，同样一个意思，这次表达是一个样，到下次表达可能又是另一个样，反正是怪招迭出而又妙语连珠，天知道他肚子里哪有那么多词汇和变化方法。比如前面讲到的加强源头防腐教育，他上一次说的是“让红灯亮在越轨之前”，这一次变成了“让警钟响在迷途之始”，到下次又变成了“警惕‘潜规则’，防治‘亚健康’”，这就表现出其不断求新求变的特质。

厚，即语言厚实，内涵丰富。有些艺术型领导知识面很广，而且记忆力又特强，所以讲话中常常旁征博引，信手拈来，运用某些历史典故、名人名言、诗词佳句或相关专业知识、概念术语来印证自己的思想观点，令人目不暇接。所以，给这种领导写稿子，秘书们往往陷入“知识恐慌”，感叹“书到用时方恨少”，实在想不出就从书本上找，从报刊上翻，从网络上搜，即使这样，有时稿子还过不了关。这也说明，秘书平时的学习积累是至关重要的。

【例证】某省级领导从政多年，同时又爱好文学、音乐，这一爱好对他的从政风格产生了较大影响。他的讲话就跟别人不同，思维活跃，语意新颖，体现出明显的艺术型气质。请看他在学习党的十八大精神培训班上所做的题为“聚合正能量，成就大事业”的讲话：

去年年底，习近平总书记在广东考察时强调，要“聚合各项相关改革协调推进的正能量”；在十二届全国人大一次会议中又强调：实现中国梦必须走中国道路，实现中国梦必须弘扬中国精神，实现中国梦必须凝聚中国力量。总书记的话立意深远，气势磅礴，传递了新一届中央领导集体治国理政的理念方略，展示了推进中国特色社会主义伟大事业的高度自信和强大正能量。我省的事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，我们作为工作在这块土地上的领导干部，理所当然要做中国特色社会主义的忠实践行者，聚合起全社会的正能量，为实现伟大中国梦做出应有的贡献。

什么是正能量？顾名思义，就是正面能量、正向能量，它原本是一个物理名词，来自爱因斯坦的能量守恒定律，与负能量相对。后来有学者把这个词应用于社会生活领域，将人体比作一个能量场，认为通过激发内在潜能，可以使人表现一个新的自我，从而更加自信、更加充满活力。如今所有积极的、健康的、催人奋进的、充满希望的人和事、力量和情感，都被誉为“正能量”。从这个意义上说，正能量太重要了，我们需要太多的正能量，正能量越多，社会就越充满活力，事业就越充满希望。

一、伟大的中华民族依靠正能量走到今天，同样要依靠正能量走向未来

纵观中国历史，就是一部无数志士仁人为自由、民主、幸福而艰难探索、浴血奋战的历史，一部中华民族历经磨难、蹒跚前行、由小到大、由弱到强的历史，因而也是一部正能量与负能量反复较量、此消彼长的历史。历史犹如一条奔涌不息的大江，尽管有无数曲折坎坷、无数险滩浊流，但奔腾向前、激浊扬清的正能量谁也无法阻挡。

从文景之治的“德化天下”到贞观之治的“大水载舟”，从开元盛世的“大唐风韵”到康乾盛世的“百年之光”，是开明君主和儒家知识分子以“齐家治国平天下”的社会责任感和精神正能量，开创了中华历史上几度辉煌。

从太平天国运动的呐喊到鸦片战争的硝烟，从戊戌变法的探索到辛亥革命的抗争，尽管均以失败而告终，但推动历史进步的正能量总是冲破腥风血雨的笼罩而顽强地释放。

毫无疑问，中国共产党是推动中华民族复兴的最伟大、最强大的正能量。从秋收起义到井冈山会师，从创建中华苏维埃共和国到二万五千里长征，从八年抗战到三年解放战争，多少艰难曲折，多少惊涛骇浪，是千百万共产党人以理想信仰的正能量探索出了符合中国国情的革命道路，是无数革命先烈以“砍头不要紧，只要主义真”的精神正能量摧毁了黑暗统治，迎来了新中国诞生。新中国成立以来，虽然“三反五反”“大跃进”“文化大革命”催生了一定的社会负能量，但推动国家富强、民族复兴的正能量从来没有消亡过。从“雷锋精神”、“铁人精神”的传扬到“两弹一星”精神的绽放，从“入世梦”“奥运梦”的实现到“飞天梦”“航母梦”的落地成真，无一不是中国人民智慧和力量正能量充分释放的结果，无一不是伟大民族精神正能量充分展示的结果。尤其是随着改革开放的深入，随着中国特色社会主义道路、理论体系和制度的确立与完善，我们有充分的理由相信，伟大中华民族的正能量将以摧枯拉朽、一往无前的气势，推动中国梦早日变为现实。

同时我们要看到，正如能量守恒定律所揭示的道理一样，在正能量日益增长的同时，各种负能量也将伴随存在，对正能量的发挥构成威胁。从国际环境看，未来几年，金融危机、债务危机、社会危机相互交织，不稳定不确定因素明显增多，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度调整期，全球经济低迷将成为常态，将制约和影响我国发展。从国内情况看，我们面临跨越“中等收入陷阱”的严峻考验，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，产业结构不够合理，低水平重复建设比较严重，尤其是随着工业化城镇化快速推进，劳动力、土地、资源、环境等生产要素之间的矛盾将日趋尖锐，因利益格局调整带来的社会矛盾也日渐增多。所有这些，都带来人们思想观念的多元化、复杂化，比如社会层面一些人道德失范、诚信缺失的问题，追名逐利、危害社会的问题，心浮气躁、消极颓废的问题；又如领导层面少数人理想动摇、精神懈怠的问题，作风不实、怕苦畏难的问题，贪图享乐、以权谋私的问题。这些问题，可以说都是现实存在的影响发展、影响团结、影响和谐的“负能量”，如果控制不好，或者引导不当，任其蔓延滋长，就有可能压倒“正能量”，甚至“正能量”也有可能转化为“负能量”。就像飞驰的列车需要能量的驱动，推进中国特色社会主义事业，全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴，更离不开全社会正能量的聚合和激发。特别是确保与全国同步进入小康社会，时间紧、任务重、压力大，这就要求我们必须激发一切正能量，聚合一切正能量，注重引导和培育正能量，传承民族精神正能量，共同为实现伟大中国梦拼搏进取，建功立业。

二、领导干部只有带头积蓄和激发正能量，才能无愧于肩负的历史使命

从一般意义上说，一切积极上进的因素都是正能量，一切真善美的东西都是正能量，一切正确的人生态度、积极的进取精神、正义感和同情心等等都是正能量。但领导干部作为党的执政骨干，作为中国特色社会主义事业的践行者和推动者，其正能量应该不同于一般社会人、不同于普通群众，而应有更高的标准和要求。

我们需要像太阳能一样圣洁辉煌的“理想正能量”，即坚定的理想信念。信仰、信念对于党员领导干部来说，是政治灵魂、是精神支柱。共产党人的理想信念就是建设中国特色社会主义并最终实现共产主义，这是我们区别于普通群众的鲜明特征，也是我们的正能量之源。领导干部只有树立了坚定的理想信念，才会对中国特色社会主义道路、理论和制度充满自信，并成为忠诚的践行者；才会对党赤胆忠心，在党忧党、在党为党、在党兴党；才会对人民群众充满爱心，为百姓福祉孜孜以求、矢志不移。也只有这样，才能真正做到在大是大非面前头脑清醒，立场坚定；在各种诱惑面前不为所动，坚如磐石，保持共产党人的本色。领导干部一旦丧失理想信仰的正能量，面对生与死的考验，就会贪生怕死，背叛党和人民；面对困难和风险的考验，就会畏葸不前，无所作为；面对改革开放和市场经济的考验，就会滥用权力，腐败变质。

我们需要像机械能一样精密牢靠的“政治正能量”，即对党忠诚，严守党的政治纪律。对党忠诚，首先表现在严守党纪。作为共产党员特别是领导干部，除了要像普通群众一样遵纪守法以外，还必须严守党的纪律。党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律。政治纪律决定政党力量。一个执政党只有纪律严明，令行禁止，才能形成全党上下步调一致、奋发进取的强大正能量，否则就会一盘散沙，分崩离析。所以，领导干部要带头遵守党的政治纪律，认真学习党章，严格遵守党章，维护党章的权威性和严肃性，自觉用党章来规范自己的言行，始终与党中央保持高度一致，决不允许在群众中散布违背党的理论和路线方针政策的意见，决不允许公开发表与中央的决定相违背的言论，决不允许对中央的决策部署阳奉阴违，决不允许编造传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论，决不允许以任何形式泄露党和国家的秘密，决不允许参与各种非法组织和非法活动。

我们需要像原子能、核能一样威力巨大的“精神正能量”，即昂扬向上的精神状态。积极的精神状态，饱满的工作激情，蕴藏并传递着巨大的正能量。领导干部特别是“一把手”的精神状态，会直接影响一个地方和单位的整体精神面貌。领导干部的精神状态好，这个地方和单位就会士气昂扬，充满虎虎生机；领导干部精神萎靡不振，这个地方和单位就会士气低迷，死气沉沉。特别是当前改革发展稳定的任务很重，工作中遇到的困难和问题很多，来自各方面的压力比较大，尤其需要保持干事创业的旺盛激情，保持胜不骄、败不馁，不达目的不罢休的韧劲，保持迎难而上、攻坚克难，只为成功想办法、不为失败找理由的锐气，保持敢想敢干，争创一流的斗志，始终以昂扬向上的精神状态扫除障碍，战胜困难，打开局面。

我们需要像电能一样燃烧不熄的“能力正能量”，即过硬的工作能力。“能力”本身就是领导干部必须具备的“能量”。领导干部只有具备相应的能力素质，才能胜任本职，发挥正能量。与过去相比，现在各级领导干部的工作环境、主要任务、推动工作的方式方法都有很大的区别，特别是随着国际国内经济社会发展形势的变化，科学发展观的深入实践，党的十八大做出“五位一体”的战略部署，各级领导干部正面临一场新的能力素质大考。领导干部必须要有科学判断形势、敏锐把握趋势的能力，要有勇于破解难题、善于抓好操作落实的能力，要有善做群众工作的能力，要有冷静应对复杂情况、有效处置突发事件的能力，还要有统筹兼顾、驾驭全局的能力。任何有事业心、责任感的领导干部，必须始终保持对知识和能力的恐慌感，加强学习，勤于锻炼，不断提高胜任本职工作的能力。

我们需要像水能一样清洁明亮的“品行正能量”，即高尚的道德情操。作为公众人物，领导干部加强道德修养，至关重要。官德正则民风淳、正气扬，官德毁则民风劣、浊气升。领导干部的“德”包括很多内容，最关键的要做到“为民、务实、清廉”。我曾说过，对于领导干部来说，无论官有多大、权有多重，职位不过是他脚下的台阶，而不是他真正的高度，真正的高度除了包括知识、能力之外，还包括道德情操、精神境界，也就是“官德”。良好的“官德”无疑是一种强大的正能量，它不仅能升华自己，令人信服和敬重，还能产生强大的凝聚力和亲和力，带动一个地方、一个单位正能量的聚合和释放，推动社会和谐、事业发展。反之，官德不正，必然催生负能量，导致问题百出，矛盾丛生，进而贻误事业。

三、点燃全社会正能量，聚合一切积极因素，为全面落实十八大精神、推动我市各项事业又好又快发展而奋斗

落实十八大精神，谱写我省改革发展新篇章，需要动员全社会力量共同参与，共同奋斗。为此，各级领导干部，一方面要发挥自己的主观能动性和创造性，充分燃烧和释放自身的正能量，另一方面要想方设法调动大家的积极性，点燃全社会的正能量，向着共同的目标阔步迈进。

要营造良好政治生态，激发“团队正能量”。良好的政治生态像磁场，能调动积极性，激活创造力，汇聚各方面力量干事业，而恶劣的政治生态像黑洞，会吸走积极性和创造力，最终影响一个地方发展。营造良好的政治生态，各级党政组织义不容辞，责无旁贷。要坚决维护班子团结，包括认真贯彻落实民主集中制，建立健全议事规则，班子成员既有分工又有协作，杜绝或减少内耗，提高班子整体战斗力。要切实带好队伍，包括要狠抓干部队伍思想作风建设，树立正确的用人导向，加强督促检查，严格考核，奖优罚劣，形成风清气正的干事创业氛围。要着力营造宽松发展环境，包括要转变政府职能，建设服务型政府，提高行政效能，推进依法治市，保障公平正义，最大限度地汇聚各阶层、各领域、各方面的智慧和力量共谋发展。

要采取各项有效措施，激活“个体正能量”。每一个人都是社会的细胞，都蕴藏着正、负两种能量的能量场。能量是守恒的，由于外界各种复杂因素的影响，无时无刻不充满着正、负两种能量的交替、转换和较量，正能量增多则负能量必然减少，负能量增多则正能量必然减少。为此，我们必须采取各种有效措施，激发每一个人的正能量，从而形成共识共为、群策群力的整体正能量。比如针对少数人自私自利、见死不救、冷漠无情的问题，我们要持续开展学英模活动，让见义勇为、热情友善蔚成风气，让社会主义核心价值观深入人心；针对一些人因参政意愿得不到有效表达而对党委政府产生抵触、隔阂情绪的问题，我们要进一步扩大民主，广泛听取各方意见，充分吸纳民智民意，从而更好地统一思想、凝聚力量；针对少数群众因为这样那样的困难而对我们的工作有意见、有怨言、有牢骚的问题，我们要进一步加大保障和改善民生的力度，为老百姓办更多的实事好事，让他们说话有人听、遇事有人帮，从而消除怨气、打开心结；针对一些年轻人因所求不得而愤怒、因希望落空而忧伤、因怀才不遇而抱怨、因前途渺茫而悲观的问题，我们要加大改革和发展力度，创造良好的工作、生活环境和人尽其才、才尽其用的制度环境，让人们把不良情绪带来的负能量释放干净。另外，要高度重视舆论宣传的作用，善于借助媒体推动工作，在发挥其正当监督作用的同时，引导它们负责任地传播正能量，避免不负责任地传播负能量。

只有聚合正能量，才能成就大事业。要通过聚合攻坚克难的正能量，千方百计加快发展，让每一项重点工程都能顺利竣工、每一个重大项目都能快速落地、每一个新兴产业都能快速壮大；要通过聚合公平正义的正能量，进一步加强和创新社会管理，推进和谐平安建设，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，以我省的和谐稳定支持全省乃至全国的和谐稳定；要通过聚合公仆精神的正能量，全面提高党的建设科学化水平，使每一级党的组织都坚强有力、每一名党员干部都能让身边的老百姓说共产党好。

同志们！生活在我们伟大祖国和伟大时代的各级干部，既共同享有人生出彩的机会、好梦成真的机会，更共同担当着提升自我的责任、成就事业的责任。而这一切，都要靠充分释放自己的正能量来实现。说到底，正能量其实就是一个能量巨大的“气场”，它包含着忧国忧民的正气、昂扬向上的朝气、披荆斩棘的锐气、乐观从容的大气、奋发争先的志气，有了这几“气”，我们就会心明眼亮，精力充沛，步履坚定，任何时候不为迷雾所惑、不为艰难所阻、不为物欲所动，任何时候都能为事业、为人民竭尽所能，无私奉献。也只有这样，才能真正成为中国特色社会主义事业的忠实践行者，才不会辜负党和人民的殷切希望。

参加这次领导干部十八大精神培训班，本身就是一次充电蓄能的过程。希望大家珍惜机会，凝心聚神，真学、深学、联系实际学，真正用十八大精神武装头脑，用中国特色社会主义理论提升素养，用共产党人应有的自觉和自信蓄满成就事业、造福人民的强大正能量。

我们依靠学习走向未来，我们依靠正能量创造未来！

在一般人看来，这种报告比较难做，因为它政治性较强，还要有较浓的理论色彩，如果按照惯常的思维和语言来讲，就难免显得枯燥无味，难以入耳入脑。而这篇讲话选择“正能量”为“文眼”，以此纵观古今，剖析现实，既贯串了十八大精神这一严肃的主题，又形象地对干部的思想作风和能力建设提出要求，显得既严肃庄重又新颖别致，的确能催生听众心中的强大正能量。

（6）严谨型

严谨指的是一种为人处事的态度，即严肃认真，不轻率随意；做事细致、周全、完善，追求完美；说话算数，不信口开河。人们知道，德国人的严谨是出了名的。比如，和德国人一起谈话、说事，听到“I don't know”（我不知道）和“I'll to check”（我要先查一下）之类的话频率最高。但是他说完后一定会掏出小笔记本，认认真真地把你的问题记下来，然后一定会给你一个明确的答复。还有招商引资谈项目，在地方工作的同志都知道，和那些严谨得近乎刻板的德国佬最难谈，本来各项条款都谈得差不多了，我方人员巴不得对方能尽快拍板，但对方总说还要“研究研究”“考虑考虑”；好不容易签了约，我方巴不得立即开工建设，而对方又总是不慌不忙，在图纸设计、施工组织、设备选购等细节问题上反复琢磨、斤斤计较，所以一个项目往往要拖上个三到五年才能竣工投产。也许我们可以抱怨他效率太低，但他拿出来的产品质量却绝对OK，无可挑剔，让人不能不佩服。这就是严谨的典型表现。

从事领导工作自然也离不开严谨。严谨型的领导思维缜密，头脑清醒，注重规划、程序和质量，对工作要求高，有时近乎苛刻；注重调查研究，注重客观实际，说话办事、决策无不深思熟虑，追求准确周密。所以，相对于某些领导心浮气躁、盲目决策的作风来说，这种严谨作风是非常难得的、可贵的。由此可见，为严谨型领导起草讲话，秘书自己也得严谨才行。要体现以下特点：

第一，注重以事实为依据提出观点、见解和目标任务，使之站得住脚、经得起检验。这就要求讲话中要处处体现“严谨”，即坚持一切从实际出发、按规律办事，经过严密论证或测算，以充分的事证、理证为基础，认为有充分把握再提出，切不可仅凭主观臆想行事。

第二，注重用语严密准确，以体现看问题客观全面，不偏颇。这就要求我们学会全面地观察问题和分析问题，防止片面化和绝对化，某个观点怎么表述，某个道理怎么阐释，一定要认真推敲，反复琢磨，马虎潦草是绝对交不了差的。比如我们起草一篇稿子，谈到加大融资力度、加快推进城建项目建设时，其中有一句这样的话：“各级领导一定要大胆解放思想、破除‘无债一身轻’的传统观念，敢于举债搞建设。”按说这话是没有错的，是符合经济发展规律的，美国不就是负债最多的国家吗？我国发达地区不也是大量举债搞建设吗？可人家发展得那么快那么好！但领导审稿时，认为这句话不够周全，还有漏洞。漏洞在哪？我们想了半天没想出来，后来还是领导自己想出来了，在这句话后边加上了“同时要做到举债有度，用债有方，管债有规，还债有源”。果然厉害，这样一说就显得全面了，无空子可钻了。

第三，注重语言的朴素、平实、简练。既然追求严谨，就要说真话、说实话，不说假话，连半真半假都不行；就要朴素实在，于平淡中见新奇，于浅显中寓高深，不装腔作势，不追求字面华丽；就要力求简短凝练，干净利索，不拖泥带水，废话连篇。我们对比一下就可以发现，凡严谨型领导都十分节省语言，逻辑性、概括性较强，很少出现多余的话。这样的讲话听众记得住，易理解，好执行。

【例证】某市主要领导曾长期从事审计、纪检等工作，养成了严谨、干练的工作作风。他平时沉默寡言，表情严肃，以致许多干部说从未见他脸上有过笑容，都有些怕他。但他不说则已，说起来就是板上钉钉，话不多，分量重，字字句句透露出一种严谨肃杀之气。请看他在全市审计工作会议上的讲话：

这些年来，我市领导干部经济责任审计工作积极有为，卓有成效。实话告诉大家，我对审计局提供的每一份审计结果报告都会认真阅看，因为从中既可以发现问题、了解财经纪律执行情况及相关项目和资金落实情况，更可以了解干部的思想素质、管理运作能力及廉政方面的情况。每当看到审计结论中有“未发现×××同志有个人经济问题”这句话时，我都会有一种庆幸和欣慰的感觉，但同时，对报告中指出的诸如资金使用不规范、漏缴税款、超标准收费、擅自扩大支出范围等财务管理混乱问题，又往往有忧心忡忡之感。这些问题虽然还够不上严重违纪违法，但如果没有发现或者发现了而不严加整改，任其发展下去，结果又将如何呢？我们有的干部，不正是因为小节不保、心存侥幸以致在错误的道路上越走越远吗？少数单位私设“小金库”、截留贪占项目资金、侵吞上级惠农资金等问题带给我们的教训还少吗？

由此就提出一个严肃的问题：在全面加强审计工作的同时，如何珍惜并运用好审计成果。搞审计工作的同志很辛苦，很不容易，那么多枯燥的数字，那么多复杂的账表，要像侦察员一样从中分析、推理、判断，从而得出正确的结论，有时因时间要求太急还要加班加点，有时还要得罪人、要冒某种风险，他们为的是什么？无疑，辛辛苦苦得来的审计成果能得到领导重视和运用，就是对他们的最高奖赏。而问题恰恰就在于：我们有的同志对审计成果口头上重视实际上并不重视，顶多瞄一眼个人有无经济问题就完事，对其他问题视而不见，甚至连看都没看就扔在一边。这当然是不对的。“千里之堤，溃于蚁穴”，对存在问题的忽视和容忍，就是对事业不负责任，对干部不负责任；而对于被审计对象来讲，如果不虚心接受审计、不认真抓好整改，某些问题就可能成为腐败的“前奏”。因此，必须在全体干部尤其是领导干部中形成这样的共识：审计，不仅是经济运行的“瞭望台”、财经纪律的“监督哨”，还是了解干部的“显微镜”、反腐倡廉的“预防针”；由此，支持审计是一种责任，敬畏审计是一种境界，自觉接受审计是一次“健康体检”，抓好审后整改是一次“刮骨疗毒”。也就是说，要通过充分发挥审计的作用，既发展事业，又保护自己。尤其在当前加大反腐力度、建立反腐倡廉社会公众评价机制、开展党的群众路线教育实践活动之际，认识这一点尤为重要。事实上，我们党从来都是爱护干部、珍惜干部的，为使干部少犯或不犯错误，采取了一系列措施，设立了一道道关口，教育、监督是一道关口，审计是一道关口，纪检监察是一道关口，如果这三道关口都拦他不住，最终陷入腐败的泥淖，那当然是咎由自取了。

由此可见，运用好审计成果是何等的重要！至于如何运用，我想至少有这么几点：第一，审计部门不仅要提出审计建议，还要督促整改，整改不到位决不放过；第二，被审计单位要端正态度，按照审计建议自觉整改，并向审计部门反馈整改结果；第三，党政主要领导和相关分管领导对此要予以足够重视，支持审计部门依法履责，督促被审计单位抓好整改，不搞下不为例；第四，考察、识别和任用干部要充分运用审计成果，个人有重大问题固然不能用，即使个人无重大问题但内部管理有重大问题也不能用，起码是缓用。组织部门要主动与审计部门搞好衔接，审计结论没有出来就不能研究提拔干部，以防止“带病提拔”的现象出现。

还应指出的是，有些单位、有些领导同志并不是不懂得运用审计成果的重要性，而是动不了真、下不了手。原因不外乎几方面：一是“随大流”心理，认为类似财务管理上的问题很多单位都存在，犯不着太较真，没必要搞得纯而又纯；二是“老好人”心理，生怕狠抓整改，会触及一些人的既得利益，会得罪人，甚至会丢选票，不如睁个眼闭个眼算了；三是小团体利益作祟，以为打打“擦边球”算不了什么，为干部职工谋福利是大事，发不出福利怕被人说“一把手”无能。如此等等。还有一种情况更危险：有的单位（包括乡镇）不仅不自觉接受审计监督，反而千方百计躲避审计监督，“一把手”直接管财务，资金管理毫无章法，想怎么花就怎么花，想花多少就花多少；办公益事业、办老百姓急需办的事总说没有钱，个人跑官买官、请客送礼却从来不差钱，动辄几万、几十万，眼皮都不眨一下，送来送去结果把自己“送”进班房里去了。这样的教训何其深刻、这样的代价何其惨重啊！正是从这个意义上，我们看到审计工作凌厉的“锋芒”里闪烁着的其实是温暖的人文关怀：同志，小心歧途！

这篇讲话篇幅不长，却字字千钧，语重心长，既体现了对干部的严格要求，也体现出一种严谨细致、实事求是的语风和作风。

（7）急躁型

从严格意义上讲，领导者性格是不应该急躁的，急于求成，心浮气躁，往往欲速而不达，把事情弄糟。但现实中急躁型的领导的确不少，或本性使然，或由于工作任务重、压力大、考核严，所以总是匆匆忙忙、风风火火，走路快，办事快，说话语速也快，甚至连吃饭和上厕所的速度都很快，一天到晚忙得跟打仗似的。由此，他们也要求部下办事要快速高效，容不得拖三拉四，稍不如意就吹胡瞪眼，发火骂人。尽管他们自己也意识到这一点，作自我鉴定或参加民主生活会时总是作自我批评“性子较急，脾气较大，批评人不注意方式方法”，但总是说过就忘；尽管同事和部下也经常提出善意批评，但总是虚心接受，坚决不改；尽管组织部门考察干部时会把它列为某人的缺点和不足，但又不把它太当一回事，如果他工作业绩突出，还会用列宁的一句话来为其开脱“有时候一个人的缺点是优点的延伸”。是呀，有的同志性子急难道不是追求“快速高效”这一优点的“延伸”？加快发展，只争朝夕，如果什么事情都慢慢来、平平过，那猴年马月才能全面建成小康社会？只不过，很多事情“急”是难免的，“躁”是要不得的，该同志你就注意点儿吧！

不过从现实情况看，领导同志中真正急躁到不冷静、没耐心、草率鲁莽、喜怒无常的人并不多，多的是那种性子急、节奏快、求成感特强烈的人。作为秘书来讲，尽管你对急躁型性格有时可能接受不了，但写起讲话稿来还得乖乖地跟着“感觉”走。比如——

必须开门见山，直来直去，一下子亮明主题，戳到问题的要害。急躁型领导一般时间观念特强，“只争朝夕”“时不我待”“要有倒计时的紧迫感”等等语言往往是他的口头禅。比如讲话开头，如果你啰啰唆唆地写上一堆这次会议是在什么什么背景下、什么什么大好形势下召开的，召开这次会议又是如何如何重要必要和及时，具有如何如何深远的历史意义和重大的现实意义，他那肯定大笔一挥给你叉掉，只剩下一句话：“我讲三个问题”，或是“就如何抓好今年农业农村工作，我讲四点意见”。瞧，这就是他！他急得连一句多余的话都不愿意说，连一两句必要的套话都没有时间说。

必须多用短句、单句，少用长句、复合句。短句铿锵有力、斩钉截铁，单句言简意明、直截了当，正好符合他的风格。如果你尽用那些绕来绕去、念起来上气不接下气的长句，那些结构复杂、词义曲折的复合句，那他肯定不喜欢。我见过一位行署专员改讲话稿，别的内容他基本不动，只是把长句改短，而且多用句号，一边改一边教导我们说：“这句话太啰唆了，‘句’（锯）短点儿！”“这后面的话没必要讲，‘句’掉！”有时还把他认为没有必要的某些定语、状语、补语划掉，句子成分几乎只剩下主、谓、宾；或是把某些过渡句、关联词叉掉，造成语意断裂，衔接不上。这样一来，稿子就难免出现一些语病，但你能拿他怎么办？只好尽可能修补修补，不出太明显的毛病就行了。

还必须让语言体现出一种大刀阔斧的气势感和争分夺秒的紧迫感。在气势感方面，排比句可能是最得力的“打手”，比如“急起来，动起来，干起来，迅速掀起春季植树造林高潮”“树雄心，立壮志，站前列，争一流”，一听就让人有种坐不住的感觉。在紧迫感方面，适当运用一些表示时间概念的词语也能帮上大忙，比如“决战四季度，苦干一百天，确保全面完成或超额完成今年发展目标！”“争时间，抢速度，确保大桥国庆节前建成通车！”这样就给听众一种强烈的紧迫感和压力感。

【例证】有这样一位市长，很有魄力，也很有能力，同时又是个急性子、甚至是火暴性子。秘书们帮他写稿也好、办事也好，也得跟上他的节奏才行，否则随时都有挨批的可能。所以有人评价说：“当他的部下，每天都得跑步过日子。”但他很有成就，很多工作都走在别人前面。且看他关于推进产业建设的一篇讲话“急”到了什么程度：

推进四大产业建设，一定要按照“项目化、时间表、责任人”的要求来做。这里我特别强调时间要求，因为我发现我们有些事情节奏还是太慢，没有一点只争朝夕的紧迫感。赶超发展，首先是赶，然后是超，慢吞吞地走路行吗？我们已经压力这么大，差距这么大，人家按常规走，我们必须三步并作两步走，甚至三步并作一步走，要不你怎么赶，怎么超？推进机电、医药、食品加工、旅游业四大产业建设，要求我们各位领导、各部门各单位负责同志一定要有争分夺秒的紧迫感，要坚决打掉那种懒汉作风、拖拉作风，要争以倒计时的紧迫感抓落实、求实效。

第一，以狠抓督促检查促“快”。我们制定的产业发展规划和工作方案就是督查的依据，加强督查就是抓落实，抓落实就是求真务实。督查是领导工作的重要组成部分，领导同志应该亲自抓督查、抓落实，而不能以为开了会、讲了话、下了文，任务就完成了，这是不行的，办事情一定要实实在在，干则必成。督查的方式有多种，请市政府办考虑一下，搞一个制度，对四大产业建设的进展情况每个月督查通报一次，市委、市政府主要领导一个季度调度一次，以掌握情况，发现问题，对进度快的予以表扬，进度慢的予以批评。督促结果还要在报纸上、电视上通报，接受社会监督。

第二，以领导带头攻难关、打硬仗促“快”。对四大产业，我们分别指定了一位市领导担任组长，当了组长就要切实负起责任。下次调度会不能叫产业办的工作人员汇报，我要你组长亲自汇报，而且不能念稿子。我还会抽几个在产业建设中承担了招商任务的部门负责人谈情况、谈项目，看看你对这个产业、这个项目钻进去了没有，抓上手了没有，有实际效果没有。如果你说不出个一二三，可别怪我不给面子。你们放心，我们主要领导也不会闲着，我和书记商量了，每人各负责五个重大龙头项目，到时候如果交不了账，你们也可以批评。

第三，以狠抓产业招商促“快”。今天会议结束之后，各级各部门要紧急行动起来，组织好产业招商队伍，后天就出去。年初我们下达了46个市直部门单位的招商引资任务，到今年九月底要调度一次，凡数字为零的，对不起，一把手离岗招商。有的部门领导对承担招商引资任务有意见，说这办法太“土”。我承认有点“土”，但是没办法，为了四大产业建设，为了加快发展，为了财政增收，为了能发得出工资、能多拿出点钱为老百姓办实事，土就土一点，让机关干部到经济建设第一线去学学本事、长长才干，总比坐在办公室里高谈阔论好得多。为了加大招商力度，今天在座的所有领导，包括我本人，都要尽量少开会，少坐在办公室当“门诊医生”，家里差不多安排妥当就出去。我和书记轮流守家，带头招商，准备选择几个招商资源比较多的地方，如广东、福建、浙江，到那儿蹲个十天半个月，你们各个县市区只要有大项目、好项目，我就帮你们推介和洽谈，这样对大家也是一种促进。如果你这个地方或单位搞不成几个好项目，到时候你就不好交代。总之，在保证项目质量的前提下，一切要立足于“快”，力争有意向的快签约，已签约的快开工，已开工的快建成，已建成的快见效。

你看看，短短一篇讲话，出现了多少个“快”字？“快”是他的风格、他的爱好、他的主旋律，也是他对部下的严格要求，的确话如其人。

（8）沉稳型

沉稳型性格即深沉、沉着、稳重，不以物喜，不以物悲，喜怒不形于色，外表沉静而内心强大，常常给人以一种成熟老练、含而不露的感觉。也有人认为这种性格的人圆滑世故、老谋深算、深不可测，甚至认为这是政客型性格，是当今多数官员的共有性格，这话未免有点过于绝对。准确地说，那种玩弄权术、工于心计的所谓“沉稳”才是应该反对、值得警惕的，而那种深思熟虑、持重稳健的“沉稳”则是工作所需要的。这种沉稳与急躁型性格形成一定反差，但工作上又能形成互补。沉稳型的领导虑事周全，处理问题力求稳妥；风格上从容镇定，处变不惊，沉着应对，颇有那种“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的风度；为人处世表面随和冷静，但又极有主见，显得平实而又坚定，亲切而又威严。所以，这种人领导下的各项工作总是显得平稳而有序，踏实而有效，一般不会出现大起大落的状况。

由此也决定了，给沉稳型领导写讲话稿也有一定难度。难就难在：既要有主见又要显得谦和，既要有力度又要显得淡定，既要有锋芒又要显得委婉。这就有点像我们在影视作品里看到的那种高僧大德，看上去不惊不怒，气定神闲，实则功力深厚，修炼到家。其语言表达也有点像某些经典歌曲，听起来结构简单，旋律平缓，但内在的情感、韵律却充满张力，令人回味无穷。具体来说，要把握好以下几点：第一，不片面追求字面的生动，而注重意蕴的深邃，善于运用理性思维来观察和分析问题，把握事物本质，揭示发展规律，用辩证的、富有哲理的语言来表述观点和主张；第二，不片面追求语言的新颖和犀利，充分考虑可能性、可行性和科学性，善于以平淡朴素而不可辩驳的表述达到鼓动听众的效果；第三，不片面追求语风语势的节奏感、气势感，而是注重轻松自然、不急不躁，以一种内在的充实和坚定来表达思想情感。把握好这几条，应该差不了太远。

【例证】某领导被人戏称为“不倒翁”，意思说他沉着老练，经验丰富，从政多年从未出过差错，也从未有过政敌，上上下下对他都很尊重。他讲话也总是稳稳当当，看似平淡，却内含深意和厉辣。以他下面这篇讲话为例：

现在很多同志反映新形势下群众工作难做，究竟“难”在哪里？我看关键的问题还在于教育干部，关键的关键又在于转变干部的思想观念。

一要从“官本位”向“民本位”转变。这是最根本的转变。“官本位”思想在中国统治几千年，直到现在仍然在一些同志头脑中根深蒂固。如果我们的干部仍像封建社会那样奉行“官为重、民为轻”，那肯定要出大问题。我们要经受起改革开放和市场经济考验，要办好各项事业，一个重要的方面，就是各级干部必须根除“官本位”的意识，真正把人民放在心中最高位置，以民为先、以民为大、以民为重。要保持平民意识、平民作风，不能忘本，要时时刻刻把自己定位在“公仆”的位置上，而不是“老爷”的位置上，真正做到尊重人民群众的主体地位，把人民群众当作我们的主人，用人民群众赋予的权力为人民谋利益。不仅各级领导干部要这样做，包括所有公职人员都要这样做。要坚决克服和防止“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风和“不给好处不办事，给了好处乱办事”的市侩作风。

二要从习惯于发号施令向说服教育、循循善诱转变。随着经济社会的发展，民主法治建设进程的加快，特别是群众民主意识的增强，现在我们基层工作的重点、环境都发生了很大变化。计划经济时代，基层干部向农民征粮收款，靠行政命令可以解决很多问题；但现在已经进入零税负时代，老百姓的观念也发生了很大变化，一些人“有吃有喝不求你，没病没灾不靠你，有了困难就找你，不解决问题就告你”，所以光靠发号施令不仅解决不了问题、推动不了工作，还会引起群众反感，甚至和你搞对抗。所以，做好新形势下的群众工作，一定要注意方式方法，不能一味要求群众“听话”，甚至把不“听话”的人视为“刁民”；更不能对群众呼来喝去，颐指气使，简单粗暴。只有真正把群众当亲人，多跟群众交流、听取他们的意见和呼声，多做耐心细致的说服引导工作，多做为群众排忧解难的好事、实事，群众才会理解我们，才会真心拥护党和政府。

三要从习惯于被拥戴向习惯于受监督转变。要做好新形势下的群众工作，就必须对如何处理当前的干群关系有一个正确的认知。解放初期，老百姓对共产党员和干部是衷心拥戴的，甚至是歌功颂德的，因为共产党为老百姓打了天下，让人民当了家、做了主，老百姓从心眼里感恩共产党。但随着形势的发展变化，如果我们还躺在老一辈共产党人的“功劳簿”上睡大觉，还希图老百姓用当初对共产党的感恩心理来对待现在的干部，还留恋于老百姓对干部服服帖帖、言听计从，那是做不好群众工作的，而且党群干群关系非搞僵不可。作为新时期的党员干部，必须从被拥戴的观念中走出来，既要听群众赞扬的话，更要敢于接受群众的监督，善于听取群众的批评意见，自觉地把自己置于群众的监督之下。

四要从习惯于拍脑袋决策向问需于民、问计于民、问政于民转变。民主决策、科学决策，是我们党提高执政能力和水平的必然要求，也是做好新形势下群众工作的迫切需要。决策正确是百姓之福，决策失误是百姓之祸。这就要求我们各级党政作决策要坚持民主化、科学化，凡是涉及群众利益的事，必须保持清醒头脑，注意听取群众意见，包括“两代表、一委员”的意见。各级党政“一把手”，一定要力戒拍脑袋、想当然的坏习惯，力戒“一言堂”“家长制”的坏作风，慎用决策权，防止决策失误，防止把“民心工程”办成“伤心工程”，防止决策权变成“风险源”。

这段话从字面上看并没有什么新奇和震撼之处，但它像一位长者的谆谆教诲之言，以“四个转变”来指出问题，阐明道理，指点方法，平实而又厚重，朴素而又深刻，思想性和针对性都很强，读来令人深受启发。

（9）泼辣型

泼辣型领导就是那种当你站在他身边时，即使他不说话也会让你感到威势逼人的人，那种讲起话来唾沫星子掉在地上能砸出坑来的人。表现在工作上，雷厉风行，风风火火，推动力强，善于斩关夺隘、克难制胜；表现在为人处世上，心直口快，能言善辩，得理不饶人，常常带有一种“火药味”。这种领导往往能在解决难题和谈判论辩的工作中表现出特殊的优势。尤其在某些领导干部习惯于当“和事佬”“太平官”的情况下，这种作风就显得有点“另类”。在一些领导班子里边，这种性格的人既因为善于攻坚克难而备受信赖，有时又因为锋芒太露而使一些人觉得不好共事。不过，凡事难以两全，金无足赤，人无完人，对这种性格的人应该注意用其所长，一方面包容他的某些缺点和不足，另一方面给他以宽阔的舞台，充分发挥其作用。

显然，为泼辣型领导写讲话稿，就得体现一个“辣”字。一是观点要“辣”，不回避问题，不掩饰态度，是怎么样就怎么样，该怎么办就怎么办，显得坚定而又自信。有时候，其观点还要显得与别人不一样，新颖、尖锐、独到，有振聋发聩之力。二是文风要“辣”，文风体现作风，要写出那种不怕矛盾、敢作敢为的担当精神，那种充满激情、昂扬向上的锐气，那种迎难而进、不达目的决不罢休的闯劲和蛮劲。要是写出来的东西显得懒洋洋、软绵绵，没点儿“火力”，那肯定被“枪毙”掉。三是语言要“辣”，干脆、直白、凌厉，还要富于雄辩，让人心服口服。由此，就要注意选用那些词义较为坚决、锋利的词句，那些带有肯定、判断性质的语言，那些有力度、有气势的句式，切不可含糊其辞，隔靴搔痒。

【例证】某市委专职副书记，女性，当乡镇党委书记时被称为“铁姑娘”，当县市党政主官时被称为“铁娘子”，当市级领导后又被称为“铁大姐”，从政几十年没离开一个“铁”字，意思都是说她泼辣、敢干。她的拿手好戏就是碰硬、拔钉子，凡碰上征地拆迁、群体事件和上访者缠访闹访这类麻烦的事儿，她总是冲锋打头阵，眼睛一瞪、袖子一捋就冲上前去，粗门大嗓，连劝带骂，有时连“他妈的”这类话都敢骂出来，吓得那些老少爷们大气不敢吭一声，三下两下就把事情摆平。有一年，该市因清收闲置土地不力而受到省里点名批评，并影响一批项目在工业园区落地。情急之下，市委主要领导派她主抓此事。这本来不属她的分管范围，但她慷慨领命，挺身而出，旋风般地到几个闲置土地较多的工业园区转了一回、“骂”了一回，回来开了一个工作推进会，讲了以下一段话：

市委派我来抓这个事，你们可得认真一些，否则谁都不好交账。你们总说清收闲置土地难、难、难，有什么难？难在什么地方？从了解的情况看，关键还是思想认识不到位，作风上过不了硬。具体原因不外乎这么几条：一是对节约用地、集约用地认识不深、算账不精，没有真正把土地管理利用工作摆到“国策”的层面来认识和对待；二是片面的“政绩观”和虚荣心作怪，缺乏求真务实精神，缺乏抓项目落地的紧迫感和责任感，宁可要“数字进度”，不重视“形象进度”，宁可要面子，不愿揭“疮疤”，任凭大片土地长期晒太阳，任凭一些企业围而不建，或圈多建少，浪费土地；三是怕字当头，怕得罪客商，怕工作量大，怕打“官司”麻烦；四是由于进园项目太少，怕挨上级批评，只好以旧充新，以小充大，甚至以无充有，年复一年地等待客商来开工，明明对方一再违约也听之任之。

上述现象再也不能继续下去了！不管你这个原因那个原因，其实都不能成为原因。既然当了这个官，担了这份责，就得把事情干好，不能占着茅坑不拉屎。如果你觉得不好干、干不了，可以，你打报告来，我建议市委派能干这个事的人来干！

现在我宣布几条：第一，从现在起，两个月之内，先由县市区对园区工业用地和城区商业用地（包括企业改制出让的土地）进行全面清查，建立台账，凡闲置两年以上的土地全部列入清收范围，并向市里报送结果；第二，市里根据县市区呈报的结果，逐宗进行核查，凡是该清收而未清收的，一律由市里清收，归市里调配使用，到时可别怪市里占用了你的用地指标；第三，要敢于和闲置浪费土地的客商讲道理、讲政策，在依法依规的前提下，不要怕和他们打官司，只要道理在我们一边，有什么好怕的？第四，要落实责任，哪个园区有闲置土地就由哪个园区的主任负责，哪个县市区有闲置土地就由哪个县市区的党政主官负责，谁不负责就追查谁的责任，严重失职者还要作出组织处理！告诉你们，今后这两个月当中我会经常带人下去明察暗访，如果发现哪个地方还是按兵不动、不见起色，可别怪我铁大姐不讲情面，我首先拿你一把手是问！

自这次会议后，各地各工业园区果然闻风而动，闲置土地清收工作很快取得明显成效，一批等地多年的投资项目很快落地开建。这不能不说是这番充满“辣”味的讲话起了重要的推动作用。可见，泼辣的话风和作风，在工作中也是不可缺少的。

（10）温和型

无论文秘人员还是基层干部群众，都乐意与温和型领导打交道。因为，他们总是那样和蔼可亲，平易近人，不怒不威，甚至成天满面笑容，显得很有亲和力。和这种领导相处，一般不会有紧张拘束的感觉，有什么话都愿意和他说，即使说错了也不要紧。这种性格表现在工作上，就是有耐心，不急躁，喜欢说服而不是压服，喜欢鼓励而不是逼迫，喜欢“和风细雨”而不是“电闪雷鸣”。但是请注意，这里可能有两种情况，一种是生性使然、原汁原味的“温和”，一种是见惯世面、“修炼”到家的“温和”。后者看上去慈眉善目的比弥勒佛还弥勒佛，实际上可能是软中带硬、绵里藏针，厉害着呢！

无论哪种情况，在为他起草讲话稿时，都要写出“温和”的格调，体现“温和”的风度，展露“温和”的风采。

要体现谦虚谨慎，为人低调。这是他最基本的“底色”，是他做人、做事、做官的准则，抑或还是一种人生智慧。表现在语风上，他决不居高临下，颐指气使，一般不出现“你们给我好好干”“干不好就撤职”之类的霸气语言，而是平等相待，语气谦和；他决不自以为是，唯我正确，即使是布置任务，也习惯于用商量、沟通的语言，比如“我的意见未必都对，供大家参考”“说得不对的地方，请大家批评指正”，委婉的话语中自有一种润物无声的力量。

要体现对人的理解和尊重，善于设身处地为他人着想。比如批评性语言，讲话中常常用到。温和型领导也免不了批评不良现象，但他十分注重方式方法，要么对事不对人，照顾当事人的面子；要么注意把握范围和程度，如“华而不实的工作作风，在一些地方和单位的一些党员干部身上不同程度地存在”；要么注意委婉、含蓄，如“某些同志存在这些问题，固然有自身约束不严的原因，也有组织上教育、监督不严的原因”“改了就好，不必背思想包袱，只要继续做好工作，组织上还是认可的”，这样的语言既不至于火药味太浓，又容易让对方接受。

要体现诚恳、耐心，以理服人。在这里，单纯的命令式语言、口号式语言是派不上用场的，而要多用一些说理性、诱导性语言，以便使听众能够心悦诚服地理解和执行。

【例证】说到纪委书记，人们往往想起铁面无私那种严厉无情的形象。其实这是一种误解。由于职业的原因，纪委书记固然有着与其他领导不同的某些“表情”，但心理上和性格上也是有差别的，有的表里如一地严肃正经，有的外刚而内柔，有的则是特别的温和。我见过一位纪委书记就是这样，他的外表与其职务似乎毫不相称，显得特别的和蔼可亲，善解人意。以他下面这段讲话为例：

刚才××同志就加强机关党建工作作了具体部署，我完全同意。请大家认真抓好落实。下面我简单强调几个问题：

第一，要进一步端正机关作风。市直机关负有为发展服务、为基层服务、为群众服务的重大职责，没有一个好的作风是不行的，为什么我们要开展机关效能建设？原因就在这里。前不久市纪委和市委办对部分市直机关工作作风进行了一次暗访，发现了不少问题。我这里也通报一下：这些单位上班迟到的52人，上班时间在外边吃早点的46人、玩电脑游戏的3人，上网炒股、看网络电影、聊天的各1人，还发现交警支队考试科有人在驾考现场对参考人员打手势、搞舞弊。出现这些问题，是很不应该的。尽管这些行为发生在少数人身上，但影响不好，形象不好，人民群众会有意见。请有关单位对这些人和事进行批评教育，把道理讲清楚，把危害讲清楚，只要认识了、改正了就好，不要轻易给处分。大家能走到今天都不容易嘛！关键是要加强平时的思想教育，让大家自觉按纪律、按制度办事。

第二，要教育机关党员干部严以律己，知足常乐。最近接到一位被查处官员的妻子写给我的信，信上还看得到眼泪的痕迹。她坦白地说，丈夫出事，我也有责任，平常没有注意、没有劝诫，现在才意识到，但一切都已经迟了。他固然有错，看在他为党工作多年的分上，组织上能不能从轻处理？看了这几封信，我的心情也很沉重，一个好端端的家庭突然遭此变故，父母接受不了，老婆孩子没人照顾，是多么凄凉的事情。但是你已经出了问题，我想拉你都拉不回来了，毕竟人情大不过党纪国法啊！所以我衷心希望每一个干部都能珍惜自己，廉洁自律，不要因小失大，不要贪得无厌，要懂得知足常乐的道理。想想饥寒苦，温饱就是福；想想疾病苦，健康就是福；想想离乱苦，平安就是福；想想牢狱苦，守法就是福，大家想想是不是这个道理？知足才会快乐，才会幸福。作为机关党员干部，利用人民赋予的权力，为发展出力、为老百姓谋利，干出一番像样的事业，体现自己的人生价值，这才是幸福。

第三，要热心为基层服务，为基层干部排忧解难。目前我市发展正处于爬坡过坎的关键时期，基层不仅发展的压力大，稳定的压力更大，基层干部处在风口浪尖，工作条件艰苦，工作任务繁重，特别需要市直单位给予关心、支持和帮助。这方面我们多数市直单位是做得不错的，但也有少数同志不仅不关心、支持基层工作，反而利用手中的权力，给基层同志出难题、施压力。很多都是违反原则、违反纪律关亲顾友的事，或要求安排工作，或要求提拔重用，或要求给土地给工程，或为违法犯罪行为说情开脱，基层同志不办就对人家有意见，就说人家坏话，甚至在民主测评时打人家的叉，弄得基层同志很为难、很无奈。还有，市直单位掌握着很多的行政改革审批权力，这些权力本来应用于支持基层发展，但有的单位抱着权力不放，办事拖拉，甚至有意刁难，弄得基层同志也敢怒而不敢言。这些做法都是极不妥当的。我们很多同志都是从基层干上来的，应该体谅基层干部的难处，设身处地为他们着想，支持他们干事创业，让他们没有后顾之忧，让他们有安全感、踏实感和被信任感，从而心无旁骛地做好工作。

这位纪委书记的讲话就带有相当的“温和”色彩。他既批评了不良现象，又体现了深厚的人文关怀，既讲原则、讲纪律，又以理服人、以情感人，同样能起到教育干部、推动工作的目的。

除了以上10种性格类型，当然还有其他一些。而且上述划分也未必准确，只是实践观察所悟而已。所谓性格，指的是人对现实的态度和相应的行为方式中的比较稳定的、具有核心意义的个性心理特征，是一种与社会生活、职业性质密切相关的人格特征，表现了人们对现实、对周围世界的态度，具体又表现在对自己、对他人、对事务的态度和所采取的言行上。有的心理学家以个人对社会的适应性为主要参考关系，把人的性格划分为摩擦型、平常型、平稳型、领导型和逃避型5类，其中领导型性格对社会的适应性较强，而且能主动适应社会环境，乃至依据他的意志去开拓有利于工作开展的某种社会环境。而其性格特征又表现为多种多样，有专家把它概括为现实型、探索型、艺术型、社会型、管理型、常规型6种。不管哪种说法，反正见仁见智，研究领导性格及其表现出来的语言性格，都是很有意思、也很有意义的，至少对秘书来说，有助于把稿子写好，更加贴近领导的服务需求。

需要说明两点：第一，任何领导者的性格并不是纯粹单一的，有时包含了两种以上性格，比如开创型未必缺乏谨慎，艺术型未必缺乏严谨，粗犷型未必缺乏细腻等等，无非哪一种性格起主导作用而已。第二，人的性格有时也会因岗位和环境的变化而有所变化，比如在副职岗位上温和，到了正职岗位又多了几分泼辣；在政府岗位上细腻，到了党委岗位上又多了几分粗犷；在监督岗位上严谨，到了宣传文化岗位上又多了几分浪漫。

语言与个性“联姻”，靠领导智慧，也靠秘书悟性，才能进入“花好月圆”的美好境界。





第六章　讲话中几种常见语言的运用

语言浩如烟海。

如何从语言的大海中选取合适的语言，写成让领导满意、听众满意的讲话稿，使之具有可听性、可读性和实用性，常常让秘书们冥思苦想、劳心伤神。

的确，精彩的讲话离不开精彩的语言，艰苦的写作离不开艰苦的思考。要使讲话语言达到较高质量，除了掌握必需的语法修辞技巧之外，有几种经常用到的关键性语言必须认真掌握，并区别不同讲话种类予以灵活运用。

当然，不只是秘书，作为领导者，亦请在乎你的语言，丰富你的表达，展示你的精彩。





1.叙述性语言

叙述性语言即围绕主题、观点说事，通过叙说事物的状态和发展变化过程来表达思想，阐明观点，申明主张，布置任务，提出要求，指明人们行动的方向。叙述性语言是领导讲话中用得最频繁、最普遍的语言，无论在何种场合、何种讲话中，叙述性语言都是必不可少的。比如，在布置工作的场合，如果没有叙述性语言，参会人员不可能对这项工作的指导思想、目标任务、措施要求有深入的了解，就会感觉云里雾里，没有方向；在座谈讨论的场合，如果没有叙述性语言，参与者无法了解事物的发展情况和你的想法、观点，彼此之间也就缺少最基本的沟通和交流；在向上汇报的场合，如果没有叙述性语言，或者叙述得不够清晰准确，缺乏特色，平淡无奇，工作成效和经验就无法得到全面真实的反映，做得再好也难以宣扬出去。说到叙述性语言，有些人可能不以为然，认为自己平时用得最多的就是叙述性语言，天天用，月月用，年年用，对此已经驾轻就熟了，难道还有谁不会说事吗？其实不然。虽然领导讲话中的叙述性语言与我们日常讲话中的“白话”有一定的相似之处，但相对来说，由于领导讲话的特定功能，所以还有她自身独特的特点和要求。

一要明白清楚，条理井然。明白清楚是叙述性语言最基本最起码的要求。叶圣陶先生在《公文写得含糊草率的现象应当改变》一文中指出：“公文不一定要好文章，可是必须写得一清二楚，十分明确，句稳词妥，文体通顺，让人家不折不扣地了解你说的是什么。”公文如此，领导讲话也是如此，基本观点、政策主张、具体措施要表达得清清楚楚，拥护什么、反对什么，肯定什么、否定什么，想解决什么问题、达到什么目标等，都应该在讲话中明确地表示出来。做到明白清楚，关键是要条理井然，层次清晰。一般来讲，领导讲话的信息量比较大，要表达的意思比较多，哪些话先说，哪些话后说，自己心里要有数，切不可“东一棒槌西一榔头”，想到哪里说到哪里，使听众不知所云。这就要求我们在会前就要做好功课，开展调查研究，收集好资料，积累好素材，把想要表达的事物和意图理出头绪，列出层次，做到心中有数。

二要善于概括，力求简明。简明扼要是提高信息传递效率的关键。叙述切忌“眉毛胡子一把抓”，什么都想说，平铺直叙记流水账，结果什么都说不清楚。须知，领导讲话不是记叙文，叙事不是它的主要目的，通过叙事来说理、立论才是目的。所以，必须围绕讲话主题和观点，对自己收集的材料进行筛选和取舍，去伪存真，去粗取精，这就是文稿提炼和升华的过程。叙述应该是有话则长，无话则短，要舍得删减，尽力将可有可无的字、句、段删去，将不够典型、平淡一般、繁多冗杂的例证删去，将与主旨无关或联系不够紧密的看法和观点删去。但也不能一味追求简略，要服从行文目的和表现主题的需要，该详则详，该略则略，做到主次分明，详略得当。

三要准确贴切，把话说到点子上。准确是叙述的基本要求。叙述中只要如实把事实真相说清楚就行了，既不能夸大，也不能缩小，少用带夸张色彩的形容词，少说无关紧要、不关痛痒的话。特别是有关总结经验教训、评判事物优劣的语言，要把握尺度，力求准确，“不虚美，不隐恶”，防止因言过其实、有失偏颇而误导听众看法，带来工作上的被动。

请看毛泽东同志在党的七届中央委员会第二次全体会议上的报告中一段文字：

我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终究会要向他们讨乞才能活下去。因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。

毛泽东本来就是语言运用的高手。节选的这段文字不长，但内容丰富，通篇都是用的叙述性的语言，围绕如何“巩固胜利”而展开，环环紧扣，步步深入，让人们既清楚地看到巩固胜利的艰巨性，又受到深刻的教育和警示，保持清醒的头脑，坚定必胜的决心和信心。





2.令使体语言

令使体语言即命令、指使性语言，如“要”“必须”“务必”等，其作用是传达政令、申明主张，达到某种工作目标，带有不可动摇、不可抗拒性。所以人们常说，领导布置工作的讲话其实就是“要”字文章，这项工作要怎么怎么，那项工作要如何如何，从头至尾不知出现多少个“要”字。这是必然的，也是必需的。要不然，领导者怎么指挥部属、推动工作呢？领导的职能和权威又何以体现呢？甚至还可以说，这种讲话如果缺少必要的令使性语言的话，还会显得指向不明、缺乏力度，进而让讲话显得缺乏自信和魄力，讲话就起不到引领实践的应有作用。

使用令使性语言，首先词义要明确、坚定，不能犹豫不决。既然是“令使”，那么就是领导者或领导集团已经考虑成熟、做出决定的意见或主张，如某项决策部署的总体要求、基本原则、目标任务、措施要求等，要求下级认真贯彻落实。这时候的领导者就如战场上的将军挥动令旗、吹响号角，指挥千军万马冲锋陷阵，夺取胜利。所以这时候的语言就必须体现严肃坚定，斩钉截铁，不容置疑，不许阳奉阴违，不许顶着不办，大有泰山压顶、令下如山倒之势。比如“要在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致”“必须坚持党要管党、从严治党”“务必坚定信心，攻坚克难，确保实现全年经济工作目标”等等，要求明确，语气坚定，“令使”意义十分明显。也就是说，在提出这类工作要求的时候，领导者千万不要过于“客气”“谦虚”，该怎么说就怎么说，该怎么严格就怎么严格，切不可模棱两可，犹豫不决，使讲话软弱无力，缺乏对下属应有的约束力和推动力，否则就会影响决策的顺利落实。

其次，要把握令使性语言的力度和感情色彩。同样是令使性语言，对不同的听众、不同的工作和不同的实际情况，在措辞上应有所区别。比如讲话中提出一个工作目标“到2020年全面建成小康社会”，那么前面用什么令使语言好呢？很显然，用不同力度的语言，意思是不一样的，比如用“要争取实现”，力度不是太大，努力固然要努力，但留下了一定回旋余地；若用“要力争实现”，力度又大了点儿，要加力发力，尽力而为，即使不能全面实现也要基本实现；若用“要确保实现”呢，那力度就够大了，没有余地、没有价钱可讲了，不管有多大差距多少困难，也得下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，不仅“保证”，而且要“确保”如期实现这一目标。作为听众来讲，也能从领导者不同力度的令使性语言中领会到不同程度的要求、感受到不同层次的压力，从而决定自己的行动。又如对干部作风建设问题，近年来从中央到地方各级党政都在下力狠抓，领导讲话中提出这方面的要求数不胜数，令使性语言层出不穷，比如讲到整治形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风时，“要刹住”“要尽快刹住”“务必刹住”“一定要刹住”“要铁心硬手、铁面无情地刹住”等等，意思一样，态度一样，但其中所蕴含的力度和感情色彩是有所区别的。当然，不能说力度大的就是高度重视，力度不大的就是不重视或重视程度不够，这跟各人的语言风格有关，关键还看怎么做。如果不动真格、不抓落实，即使你的令使性语言达到电闪雷鸣那种力度，那也无济于事的。

再次，使用令使性语言要因事制宜、因人制宜，不可乱用、混用。有些同志可能讲惯了“要”字文章，习惯成自然，在一些不是布置工作的会议和场合也大量使用令使性语言，这就很不妥当了。比如向上级汇报工作或介绍工作经验，在谈到下一步打算时，也大谈特谈要怎么样怎么样，必须坚持这个坚持那个，而且表情严肃、语调铿锵，好像也在对下级提工作要求似的，让人听来很不舒服，甚至会被认为不谦虚、端架子。尽管其本意不是这样，但语言表达出了问题。其实这时候是轮不到令使性语言登场的，而应以谦虚、表态、充满信心的姿态，选用一些“将来进行时”的语言，如“我们将”怎样怎样，“我们打算”怎样怎样，“我们决心”怎样怎样，这样才符合自己的身份和现场语境。还有，使用令使性语言要注意与其他祈使性语言相区别。令使性语言是祈使性语言的一种，祈使性语言还包括了带有请求语气表肯定的句式，如“请认真研究落实”“希认真遵照执行”；还有带有禁止语气表否定的句式，如“不准党政机关干部在各类企业中兼职”“严禁领导干部以权谋私，与民争利”等。领导讲话布置工作多用带有命令语气的表肯定的句式，所以一般不用或少用“请”“希望”等一般祈使性语言。

李克强总理在国务院第二次廉政工作会议上部署2014年政府反腐倡廉工作重点任务时，用斩钉截铁的语气强调：

反腐倡廉是我们必须始终抓好的一项重大政治任务，必须做到有令必行、有禁必止、有腐必反、有贪必惩。各级政府要深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，把中央关于反腐倡廉的部署和要求贯彻到政府工作的各个方面、各个环节，坚持不懈抓政风，以深化改革促进反腐倡廉，建立长效机制，从具体事情抓起，积小胜为大胜，努力取得人民群众比较满意的进展和成效。

……

八项规定和“约法三章”必须严格落实，这是一条“高压线”，而且要确保通上“高压电”，谁也不能碰，谁碰就处理谁。我们要言必信、行必果。

政风建设要以解决突出问题为导向。各级政府和部门对去年部署的任务要继续抓好落实；对今年新的要求，要尽快提出具体措施，做到行之有范、落地有声。尤其是要进一步严格落实“约法三章”。这不仅是节约开支、提高效能的硬约束，也是转变政风、建设廉洁政府的重要抓手。公款只能公用。政府俭朴，就可以腾出更多资金改善民生、发展公共事业。政府性楼堂馆所必须停止新建或改扩建，违反规定的，不管是以什么名目，都要严肃处理到负责人。地方政府机构改革要突出职能转变，严控机构编制和人员，确保这两个方面“不突破”。确实需要加强的单位，也应通过改革挖潜调剂解决，总量不能突破。继续严控“三公”经费和会议费，做到只减不增。公务接待必须严格执行相关规定，公务宴请必须严格控制标准。说起来这些都是具体的事情，但是细枝末节可以看大观。政府一定要倡俭治奢，古人讲，历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。

……

今年简政放权的力度不能减，要进一步取消下放行政审批事项，更多、更快释放改革红利，有效遏制权力寻租。取消下放审批事项，不仅要看数量，还要重质量，要把那些含金量高的、管用的，真正能够激发市场活力的直接放给市场、放给企业。特别要下决心最大限度减少对投资项目的审批，同步减少、规范投资项目的前置审批。搞市场经济，谁投资谁承担风险，大部分投资决策都应放给市场主体。还要全面清理取消非行政许可审批事项，确需保留的，也要依法办理，按行政许可法的要求，经过严格论证和规范程序，调整为行政许可。今后，不能再搞非行政许可审批。凡增加公民、法人和其他组织义务和责任的事项，必须通过法定程序、以法定形式设定。

……

审计是管好钱、用好钱的利器。哪里有公共资金，哪里就要有审计。从今年开始，对所有公共资金、国有资产、国有资源，要实现审计监督全覆盖，不留盲区，不留死角。对审计的每个项目、每笔资金，都不能放过任何一个疑点。今年要选择一些重点领域进行全面审计。在保障性安居工程方面，我们憋足了劲，想多投钱、多办事，可以说难度很大，但又有相当一部分资金沉淀在那里，还有一些没用到正处。通过审计揭露问题、查处腐败、改进管理，有利于规范市场秩序，有利于促进社会公正，有利于保障和改善民生。另外，我们对农业、教育、科技、公共卫生等民生和社会事业的投入越来越多，也必须加强审计监督，保证钱不被滥用、花得更有效率。审计监督要敢于碰硬，结果要公开，对违法违纪案件，不回避、不退缩、不手软，坚决查深、查透、查实。这不仅是防治腐败的重要措施，而且对于稳增长、惠民生，把资金盘活、提高效率也有直接作用。

……

严肃行政纪律。我们的行政体制实行中央统一领导、地方分级管理，部门也要各负其责。对中央的大政方针，各地区各部门必须统一步调，不折不扣地执行。去年以来，国务院出台的一系列促改革、调结构、转方式的政策措施，总的看执行情况是好的，但也有“中梗阻”的现象。少数地方和部门搞上有政策、下有对策，各取所需，有利的就办，没利的就拖。对中央重大改革发展决策落实情况，有关部门要制定具体督查计划，加大督查力度，着力解决政策落实“最后一公里”问题。出台的政策不落实，等于没出。对落实不力、自行其是的，要严肃问责，确保政令畅通。

各级政府工作人员都要增强法治观念，带头遵纪守法，严格依法行政，模范执行中央的各项方针政策。人民政府权力的本质是责任、本色是为民，为民尽责，立规矩、定红线、划杠杠，是对各级干部最起码的要求。各级干部要学会在约束中工作，习惯在监督下干事，把压力变成为人民谋利益的动力。既然我们选择了为公众服务，那就要把人民的利益放在最高位置。对我们个人来说，做到了，不仅是问心无愧，也是一种荣誉，社会也会认可。还要大力整治不作为、慢作为、乱作为、庸懒散的机关病。我们推进改革，在干的过程中，有的要试点，试点也可能会出错，错了就马上改过来，这都需要在干中去探索。当然，不能犯方向性的错误。所以，廉政和勤政是一个问题的两个方面，如果勤政做不到，拿着俸禄不干事，也可以说是一种腐败现象。要坚决克服组织涣散、纪律松弛等问题，树立廉洁奉公、务实高效的政府形象。

在上述讲话片段中，令使性语言高密度出现，就使讲话显得坚定有力，锐气逼人，令人深受教育和鞭策。





3.模糊性语言

模糊语言是指意义清楚但表达概念外延不确定、内涵无定指的弹性语言。它具有伸缩性、概括性、灵活性和委婉性的特点。语言的“模糊美”是近年来语言学领域出现的一个新概念，模糊语言在机关公文和应用文体中被大量运用，领导讲话中也屡见不鲜，甚至还成为一种不可或缺的语言艺术。其表现形式有多种，如：

用来表示时间的：近年来，一个时期以来，曾经，同时，过去，适当时候，当前和今后一个时期等。

用来表示范围的：全部，局部，有些，某些，广大，广泛，周围，总体，部分，许多，不少，大多数，将近，其余，左右，有些，某些等。

用来表示程度的：十分，非常，充分，足够，基本上，非常，比较，特大，普遍，高度，几乎，逐步，有所等。

用来表示频率的：不断，经常，反复，多次，频繁，偶尔，再三，接二连三，三番五次，七上八下，隔三岔五等。

用来表示趋向的：逐步，逐渐，提高，降低，加强，加大，缩小，扩大等。

用来表示性状的：主要，重要，次要，特殊等。

但是，模糊语言不模糊。正如康德所言：“人类生活中不能没有模糊性语言，不可能处处用精确语言代替模糊语言。”李嘉耀、李熙宗也说：“公文语体经过模糊语言的恰当运用，使词义表达获得精确明晰的效果，相反相成，形成了公文语体词语运用的一个特点。”需要注意的是，模糊语言与语言表达上的模糊不清有着本质的区别，它是通过对公务活动中客观存在的某些模糊现象的准确而委婉的表达，使表情达意更加周密周详，具有高度的概括性和分寸感，从而形成讲话语言特有的模糊之美。在具体运用中，要把握以下几点：

第一，以“模糊”求准确严密。领导讲话中对许多事物和思想观点是难以用精确语言来表达的，越想精确反倒搞不精确，使用模糊语言反倒能达到精确。比如这样的话语“在这次党的群众路线教育实践活动中，所有党员干部都必须高度自觉，积极参与，主动查摆和整改自身思想作风上存在的差距；所有党政机关都必须做出周密部署安排，狠抓落实，力求实效，不走过场……”这里说的“所有”就是一个范围上的模糊概念，它的外延空间很大，要想精确表达那就太困难了，只有这样表达，才显得完整而周密。

第二，以“模糊”求精炼简洁。说短话，说精话，本来就是领导讲话应有的品质，而模糊语言的运用正好能适应这一要求，能体现出简练、概括的特点。比如这样一段话“切实解决群众住房难、出行难、上学难、就医难等现实问题，需要各相关领导和职能部门同心协力，各尽其责，努力克服工作中可能出现的种种困难……”这里的“相关”和“种种”就是模糊语言。“相关领导和职能部门”包括了多个领导和部门，“种种困难”包括了很多困难，如果用精确语言一一点到，那么篇幅必然拉得很长，而且显得琐碎拖沓。用这两个词“模糊”一下，反倒简练多了。

第三，以“模糊”求委婉含蓄。领导讲话需要直面现实，解决实际问题，一般要求直白坦率。但有时由于某些复杂的原因，如环境、条件制约和受众的心理因素等，又不能不通过模糊语言表达得更委婉含蓄一些，以使大家都能接受，同时又达到推进工作的目的。比如批评某些不良现象：“一个时期以来，部分党员干部放松世界观改造，放松政治理论学习，以致信念动摇，精神懈怠，意志衰退，程度不同地存在不作为、乱作为和吃喝玩乐、挥霍浪费等问题”，这里用了“一个时期”“部分”“程度不同”三个模糊用语，对事而不对人，委婉含蓄而直指时弊，凡有这些行为的党员干部自然心知肚明，受到教育和警示。

第四，以“模糊”求灵活应变。领导布置工作需要有明确的意向和目标要求，但有时又不能把话说得太满、太绝，而要留有一定余地，给基层以创造和发挥的空间。比如领导要求“各地各部门要大力扶持中、小、微企业的发展，在政策法律允许的框架内，尽可能给予适当的税费减免照顾，”这里的“尽可能”“适当”就是一种带弹性的模糊语言，体现了原则性和灵活性的结合，下级也好执行、好操作。

某些模糊语言用在对外交往场合，往往能产生机智幽默、活跃气氛、巧妙应对的效果。陈毅元帅担任外交部部长时，在一次中外记者招待会上，一位外国记者问：“贵国最近打下了美国制造的U－2型高空侦察机，请问陈毅先生，你们用的是什么武器？是导弹吗？”像这种涉及国防机密的问题，一般可以用“无可奉告”的话把它挡回去，不过这样说显得太严肃了些。风趣的陈毅举起双手在头顶做了一个动作，回答说：“记者先生，美国飞机经不起导弹打，我们是用竹竿把它捅下来的呀。”大家都忍不住笑了。还有一次，一位日本记者问陈毅：“贵国在什么时候爆炸第三颗原子弹？”陈毅巧妙地回答：“中国已经爆炸了两颗原子弹，这是你们都知道的事。第三颗原子弹可能也要爆炸，什么时候爆炸，请你等着看公报好了。”日本记者就不好再问下去了。





4.说理性语言

说理性语言即通过真实可靠的材料和严密的逻辑推理来阐释道理、表达主张、统一思想认识的语言，在领导讲话中被大量运用。恰到好处的说理，可以使讲话更鲜明、更深刻、更具有哲理性和说服力，使领导者的思想和主张更容易被人们理解和接受，并在实践中得以落实。形象地讲，如果说听众的心是“岸”，领导的意图是“物”，那么就要通过说理这只“船”来劈波斩浪，送达彼岸。

说理一般包括观点、依据和论证三要素。观点即意见、主张和态度，依据即用以印证观点的材料和事实，论证即阐述和证明观点的方法与过程。三者有机统一，逻辑严密，才能体现充分的表现力和说服力。

讲到领导讲话中的说理，人们总是有点烦，甚至特别烦、烦得不能再烦。其实该烦的不是说理本身，而是说理的方式方法不对路、不入耳。

一要力戒以大道理压人，坚持以理服人。实践证明，靠高嗓门唬人，靠大道理压人，你听也得听，不听也得听，不听就是不服从领导、不保持一致，如果用这样的腔调，哪怕你讲得再声色俱厉，最终都无助于调动大家的积极性，而只能引起人们的反感。只有以平等待人的态度和追求真理的精神，用心把道理讲实、讲清、讲深、讲透，才能使听众心服口服，产生共鸣，进而把领导的要求变成自觉的行动。

二要力戒坐而论道、空洞说教，坚持理论联系实际。空洞的道理黯淡无光，与实际紧密结合才能熠熠生辉。领导讲话中为了讲明某个道理，经常出现“重要性”“必要性”“紧迫性”和“深远的历史意义与重大的现实意义”以及这是什么什么的“迫切需要”“重要保障”“有效举措”之类的语言，这些都是必需的。但如果理论来理论去，说的都是那些空洞玄乎的道理、艰涩难懂的道理和与实际不沾边的道理，那就毫无价值。只有同实际结合起来，用活生生的事实来说明问题、印证观点，才能起到解疑释惑、统一思想的目的。比如讲话中经常讲到为什么要坚定不移走中国特色社会主义道路，为什么要全面深化改革，为什么要推进经济结构转型升级，为什么要深入推进党风廉政建设和反腐败斗争等等，如果停留在讲理论的话，三天三夜也讲不完，而且作为地方领导你也未必讲得赢那些满腹经纶的理论家，还不如实打实地用身边发生的、自己所见所闻的现实情况来说理说事，更能讲到关键、击中要害、令人信服。

三要力戒照抄照搬，善于用自己的感受和语言来说理。人们之所以厌烦某些领导谈认识、讲道理，是因为他们所谈的都是大家听过多少遍的、似曾相识的东西，听起来一点新意也没有，一点也不吸引人、打动人。出现这种情况，就是自己不动脑筋想问题，一味照抄照搬、人云亦云所造成的。像这样的理论，真的还不如不讲的好，以免自己讲得口干舌燥，还无端浪费别人的时间。而要想讲得让别人喜欢听，就要善于把理论变成自己的话来说，说出个性、说出新意、说出自己独特的感受。比如讲到推进生态文明建设的重要性，上级领导、专家学者、报刊文章已经讲得好得不能再好、深刻得不能再深刻了，干部群众也已经耳熟能详了，你再去重复这个道理那个道理、这个关系那个关系又有什么意思？如果变成自己的语言来对干部群众作宣传，就可以说：“加强生态文明建设，就是让人民群众喝上干净的水，呼吸新鲜的空气，吃上无公害绿色有机食品，提高生活质量，保持身体健康，造福子孙后代。”这样就显得新鲜生动，也更贴合实际。又如讲到探求真理的态度，谁都可以洋洋洒洒说上一大篇，如果换一种说法“真理就像毛栗子，剥去扎手的刺，才能得到香甜的核”，既贴切，又形象，给人以回味和启迪。

四要力戒开篇就是认识，凡事必谈理论，坚持删繁就简，视情而作。有的同志习惯于在讲话中大段大段谈理论、谈认识，好像不这么讲就缺乏思想性，就显得没水平，其实这是一种误解。即使是党和国家领导人发表讲话，也不见得通篇都是高谈阔论，而是虚实结合，深入浅出，听来令人振奋。而作为地方党政领导，由于面对的都是实打实的具体工作，理论认识问题固然要讲，对事关重大和人们一时难以理解和接受的问题还得讲深讲透讲到位，但并不是每一项工作都要唠唠叨叨地谈上一大堆道理，有些工作单刀直入、干脆利落地讲清楚做什么、怎么做就可以了。有时即使要谈到认识问题，也可以采取夹叙夹议的办法，以理引事，以事论理，既节省篇幅，又实在管用。

关于说理性语言的运用，我们来看看汪洋同志2007年2月在重庆部分市直单位负责同志座谈会上的一席讲话：

这个月初，中央举办省部级主要领导干部学习《江泽民文选》专题研讨班，我参加了学习。一周时间闭门读书，对我来说是一个难得的机会，自己可以静下心来，一边阅读江泽民同志的重要著作，汲取精神食粮，一边思考平时繁忙的工作中无暇琢磨的一些问题。可以说，思考得越多，越觉得学习的重要，特别是结合重庆的实际情况，倍感领导干部多读书、读好书十分紧迫。书籍是人类智慧的结晶，只有认真读书，我们才能立于前人的肩膀之上，“不畏浮云遮望眼”，站得更高、看得更远。这次在中央党校学习期间，我利用晚上的时间阅读了《世界是平的》一书，在深受启发的同时，也深感如果领导干部不读书、不学习，就会在时代前进的潮流中掉队落伍。当时，就萌生了一个想法：应当以迎接和筹办今年在我市举办的第十七届全国书市为契机，在全市各级领导干部中开展多读书、读好书的活动，用实际行动来落实胡锦涛总书记关于转变领导干部作风、勤奋学习的要求，进而推动全社会形成崇尚学习、喜爱读书的新风尚，使重庆这个走过十年发展历程的新兴直辖市不断增加清新的书卷气息。

今天开这个座谈会，就是要求各级领导干部利用春节期间读书并大张旗鼓地倡导全体市民多读书、读好书。

世界著名钢琴家鲁宾斯坦有一句话：“评价一座城市，要看它拥有多少书店。”一个城市的精神品位，在很大程度上取决于市民的阅读氛围和阅读水平。谁在看书、看什么书，反映了这个城市的文化内涵，反映了这个城市的软实力和综合竞争力，甚至可以影响这个城市未来的发展趋势。一个不爱读书的社会，必定是一个人文精神缺失的社会；一个不愿读书的城市，必然是一个创造力贫乏的城市，只能是没有生命力的钢筋水泥“森林”。据说直辖之初，曾经有一位著名的作家评价重庆是“文化沙漠”，缺少文化氛围和人文气质。这话虽然有些偏颇，但仔细想想，也多少道出了我们这个城市文化内涵欠缺的问题。重庆是一座具有三千多年历史的名城，具有深厚的人文底蕴，本来应当充满书卷气，应当是文化的“绿洲”。但如果用鲁宾斯坦的话来衡量，看看我们重庆有多少家书店？干部群众家里有多少书？有多少人在买书、读书？估计不会让人乐观。2005年第四次全国国民阅读调查显示，我市市民图书阅读率多年持续走低，在读书的人群中，读书的时间也在不断减少。重庆吃喝玩乐的消费在全国并不落后，在街边常常就可以看到有人聚在一起打麻将、“斗地主”，餐馆、娱乐场所的数量和消费的人数在全国也名次靠前，但读书学习的氛围与全国其他同等城市相比，却令人汗颜。这与提升直辖市市民素质的要求极不相符，与培育优秀人文精神的要求极不相符。今年是直辖十周年，前十年我们把主要精力放在了打基础、建平台上，今后在继续重视经济发展的同时，要花更多精力培育城市的软实力。拓展新兴直辖市建设发展新局面，寻求新突破、再上新台阶，从某种意义上看，软实力比硬实力更重要。而打造软实力，就需要我们领导干部带头读书，并唤起全社会的读书意识，让读书成为全社会的风尚，使重庆这座城市尤其是在领导干部中，少一些浮躁喧嚣、多一些笔墨书香，少一些吃喝玩乐、多一些知识文化，让新兴直辖市充满思想的活力，充满知识的动力，充满文化的魅力。

在社会主义市场经济条件下，领导干部的整体素质和能力如何，直接关系到一个地区的综合竞争力。直辖以后，我们有的干部“职级跃升、能级未升”。在责任加重的情况下，不仅没有紧迫感，抓紧时间学习补课，反而自满自足、坐享其成。我在今年的党风廉政会议上就指出，现在我们一些党员干部的作风令人担忧，八小时之外疲于应酬、沉溺玩乐，“学风不浓、玩风太盛”。而改变这种风气，提高领导干部素质和能力，读书是一剂良方。读书能够开阔眼界、增长知识，能够怡情养性、提升境界，能够提高素质，使我们远离低级趣味，增强拒腐防变的能力。一个人的兴趣空间是有一定排他性的，如果不用读书这类高雅的兴趣去占领，就会被低级庸俗的趣味占据。因此，领导干部应把书籍作为自己的良师益友，坚持以书为伴，养成读书的爱好、兴趣和习惯，让自己的生活过得更充实，工作干得更出色，成为新形势下合格的领导干部。

总之，读书不仅对于提高领导干部能力，对于推动重庆的发展，而且对于塑造整个城市的精神品位都非常重要。从某种意义上可以这样讲，发展是党执政兴国的第一要务，而学习是领导干部安身立命的第一要务。

学习问题，是个老生常谈的话题，但很多时候又很有必要进行强调。汪洋同志在强调这个问题时，没有讲空洞的大道理，而是从自己的学习体会和对现实的思考谈起，倡导干部群众多读书、读好书，像拉家常那样既亲切又感人，引起了与会者的强烈共鸣，激发了干部群众的读书热。





5.群众性语言

群众性语言即民间那些生动活泼、喜闻乐见的语言，它可以使领导讲话接地气、通民心，增加可听性，容易入耳入脑。领导讲话，不管面对的是普通群众，还是基层干部，都应力求通俗。即便面对的是有一定层次的领导干部、知识分子，也不能张口闭口尽是些生僻怪异、晦涩难懂的词语和术语，否则就会影响讲话效果。这是因为，在听领导讲话时，听众看不到实物与环境，难以有感官上的印象，只能靠听觉发挥作用，靠讲话者的描述或讲解去感知和领会，而通俗的讲话正好可以弥补视觉之不足。语言通俗、表达生动，是领导讲话应有的特点之一。

运用群众性语言，要力戒“官腔”。群众性语言是与官方语言相对而言的。一篇讲话不可能从头至尾都是群众语言，必要的理论问题、原则问题、政策法律问题等“官方语言”该讲还得讲，但同时，要善于将有关问题变成群众语言来讲，讲得能让人听得懂、接受得了。另外，官方语言与“打官腔”又是有着本质区别的。所谓打官腔，就是高高在上，官气十足，空话套话连篇，严重脱离实际，什么矛盾都不触及，什么问题都解决不了。从现实情况看，一些地方和单位“官腔”盛行，不仅败坏文风，而且败坏政风，不仅让干部群众反感，而且影响事业发展。从这个意义上看，提倡讲话运用群众性语言，也是十分必要的。

运用群众性语言，要力戒“书生腔”。有道是“百无一用是书生”，指的是那种读死书、死读书，只晓得搬道理，不懂得结合实际、不善于解决问题的人。由这句话又引申到“百无一用书生腔”，指的是说话、写文章咬文嚼字、引经据典，看似博大精深，实则毫无用处。秘书为领导起草讲话就应注意这个问题。有的同志虽然文化水平、理论水平很高，甚至写作能力也相当不错，但如果脱离实际，闭门造车，不善于学习群众语言，不从实践中吸取营养，写出来的文章也难免“百无一用”，让人听来昏昏欲睡。

运用群众性语言，要力戒“八股腔”。八股是我国明、清科举考试使用的文体，也称“制艺”“时文”。其文体有固定的格式，由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八个部分组成，对句子长短、字数多少等都有明确规定，形式死板，内容空洞，极大地束缚了人们的思想。戊戌变法后，其形式虽得以革除，但其文风一直阴魂不散，直至如今在一些机关文稿特别是领导讲话中仍大行其道。表现在语言上，就是装腔作势、空话连篇、枯燥乏味、晦涩难懂等等，这与群众语言当然是格格不入的，与领导讲话应有的作用也是背道而驰的。为什么有些领导念起稿子来大家不喜欢听，而丢开稿子自由发挥或即兴讲话大家就喜欢听呢？原因就在这个地方。对比一下就不难发现，很多领导者其实并不缺少水平，而是他的很多闪光的思维、独到的见解、鲜活的语言被稿子上的八股腔调淹没、扼杀掉了，变得一点也不好听了。可见八股腔调真是害人不浅、误事至深。无论写还是讲，要想运用好群众语言，就必须横扫八股风。

大家知道，很多党和国家领导人都是运用群众语言的高手。毛主席就是最典型的代表。他的《反对党八股》至今声犹在耳、光照人心，他的文章、讲话无不闪烁着群众语言的智慧和光辉。延安时期，他在抗大讲哲学，抗大学员文化水平参差不齐，有的甚至没念过几天书。于是他就把枯燥的理论与实际结合起来，讲得深入浅出，生动活泼，形象具体。在讲《矛盾论》时，为了说明外因是变化的条件、内因是变化的根据这个观点，他举了鸡蛋因得适当温度而变化为小鸡，而温度不能使石头变为小鸡的生动例子。讲《实践论》时，他举例说，要知道梨子的滋味，就得变革梨子，亲口吃一吃。这么一讲，让所有的人都能听得懂、记得住。西安事变后，毛主席来到红军大学作关于和平解决西安事变的报告。有人问：“如果蒋介石不谈判，不接受张学良、杨虎城的抗日主张怎么办？蒋介石心狠手辣，毫无信义，放了他，他会抗日吗？”毛主席说：

你们看，陕北的毛驴很多。毛驴驮了东西是不愿上山的，但是陕北老乡让毛驴上山有三个办法，一拉、二推、三打。蒋介石是不愿意抗战的，我们就采取对付毛驴一样的办法，拉他，推他，再不干就打他。当然喽，要拉得很紧，推得有力，打得得当，驴子就被赶上山了。西安事变就是这样。当前，日本帝国主义和中华民族的矛盾是主要矛盾，我们党领导全国人民抗战是主要矛盾的主要方面，起决定作用的是我们，国共合作一致抗日是大势所趋。但是，驴子是会踢人的，我们要提防它，这就是既联合又斗争。

这段话，把蒋介石比作“驴子”，以“拉”“推”“打”来表达既联合又斗争的策略，显得非常通俗、贴切而又形象生动，足见其群众语言运用得多么娴熟。

其他老一辈无产阶级革命家和现任党和国家领导人都有很多这样的讲话范例，值得我们好好研究学习。如习近平同志，运用群众语言同样娴熟自如、炉火纯青，在其讲话中比比皆是。比如他在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话中，谈党员干部遵守纪律不能“留暗门”“开天窗”，纪律要成为硬约束，而不能成为“橡皮筋”；抵制不良作风要持之以恒，不能使其像“韭菜割了一茬又一茬”；作风建设“永远在路上”，永远没有“休止符”，不能成为“烂尾工程”；接受群众监督要“全天候开探照灯”。把这些严肃的话题变成群众语言来说，既自然、通俗，又显得坚定有力、锋刃逼人。





6.排比式语言

排比属于一种积极修辞方式，在领导讲话中经常、大量用到，它使句子结构整齐匀称，音律铿锵有力，增强语言的形式美、音律美和气势美，达到打动人心、提振精神、营造氛围的良好效果。

排比有多种方式方法。

有短句排比，如“要坚持做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋”“努力建设一支政治坚定、业务精通、纪律严明、作风优良的干部队伍”。两个句子的关键用语结构相同，字数相等，形式整齐，节奏和谐。

有单句排比，如“实事求是是我们党的优良传统和作风，是干部思想作风的灵魂，是各项事业取得成功的根本保证”。三个判断句构成排比，语气坚定，语言有力，加重了表达分量。

有复句排比，如“各级干部一定要加强学习，提高素质，战胜知识恐慌和本领恐慌；一定要锐意改革，大胆创新，不断开创工作新局面；一定要严守纪律，改进作风，始终保持同群众的血肉联系”。其中三个“一定要”和若干四字格就构成复句排比，显得节奏整齐，语意流畅。

还有整散结合的排比，如“发展无止境，奋斗无穷期。站在新的起跑线上，每一个党员干部都要担负起神圣责任，明方向，抓重点，干实事，求实效，向党和人民交上一份合格的答卷”。这里是散句和排比句交错使用，富于变化，音律优美。

另外，排比句往往还用于划分层次和段落。有些讲话稿使用序号太多，从头到尾不知出现多少个大一二三四、小一二三四，层次固然清楚，但听起来总是觉得有点生硬、零散，前后不连贯。我们看很多高层领导的讲话，除了党代会报告、政府工作报告等比较严肃庄重的材料会使用一定数量的序号外，其他场合的讲话都用得不多，甚至通篇没有一个序号，听起来反倒觉得很连贯，很顺畅，就像平常说话那样轻松自然。再看“老外”首脑们的讲话，包括那些震惊世界的著名演讲，几乎从来不用序号。这其中，排比句就能起到很好的作用。比如一个段落中如果包含几层意思，有时可以不用序号而用排比，如“过去的一年，是经济快速发展、各项社会事业取得新成就的一年……过去的一年，是社会总体保持和谐稳定、群众安居乐业的一年……过去的一年，是各级干部踏实苦干、求真务实作风建设成效明显的一年……”又如划分段落，有时也可以不用序号而用排比，每一段开头用同样的句式：“我们要坚定不移地落实科学发展观，加快转变发展方式……”“我们要坚定不移地推进改革，打破旧的体制机制束缚……”“我们要坚定不移地实施好民生工程，努力提高人民群众的幸福指数……”这样，不仅脉络清晰，而且显得连贯而有气势。

排比句有如乐曲中的“华彩乐段”，很多领导和秘书都喜欢，听众也往往因为听到那些精彩、昂扬的排比句而热血沸腾，精神振奋。但排比句也要用得巧妙、恰当才行，否则容易使效果走向反面。

忌滥用。排比句是好东西，但并不意味着“油多不坏菜”，应该视需要而用，该用时用，不该用时则不用。有的同志排比成癖，不仅标题尽是排比句，连叙述、说理也到处是排比句，似乎无排比不成文，这就大可不必了。排比与散句巧妙结合，能使讲话充满高低起伏、错落有致的音律之美；充斥满篇的排比则会使讲话显得僵硬、做作，惹人生厌。人们吃肉为何大多喜欢五花肉？因为全是肥肉则太腻，全是瘦肉则太枯，肥瘦搭配吃来才有味。这二者是同样的道理。

忌拼凑。运用排比句应讲究自然、顺畅，追求“清水出芙蓉，天然去雕饰”那种效果。但有些同志为排比而排比，不需要排比也硬要搞成排比，这就难免出现生拼硬凑、牵强附会的问题，甚至生造词句、出现语病，反而弄巧成拙了。甚至有的领导同志对此还特别“亲自”，不惜牺牲大量脑细胞去编造、拼凑排比句，讲起话来像朗诵诗歌那样到处都是忸怩做作的“四六句”，这实在是没有必要。比如这样的句子：“同志们一定要坚定信心，增进斗志，千方百计，想方设法，善谋对策，强化举措，团结奋战，协力同心，为实现既定目标而奋斗！”这里有的句子就出现了词义重复的毛病。又如：“全面深化改革，是加快发展的有效举措，是增强发展活力的重要形式，是打破旧体制束缚的必由之路，是推进国家治理体系和治理能力现代化的根本手段”，这里有的句子又出现了用词不当的毛病。还有的讲话稿经常出现这样的小标题：“提高认识抓落实，突出重点抓落实，强化措施抓落实，加强领导抓落实”，或是“认识一定要到位，措施一定要到位，作风一定要到位，领导一定要到位”等等，看上去很整齐，话也没错，但给人一种生硬呆板的感觉。文贵自然，一切以表达清楚、准确为目的，排比句作为一种修辞手段，是为这一目的服务的，用得好就为讲话添彩，用得不好就使讲话失色。

忌浮华。排比作为一种积极修辞手段，自然离不开一定的文采，但未必要堆砌辞藻，叠床架屋，搞得花里胡哨，华而不实。比如这样的句子：“我们一定要以排山倒海的气势，雷霆万钧的力量，摧枯拉朽的魄力，披荆斩棘的锐气，战胜前进道路上的一切困难，把信访维稳工作抓紧抓实，确保和谐稳定……”这就显得有点太过“花枝招展”，听来觉得不舒服。事实上，排比只是一种句式结构的优化，而非语言的浓妆艳抹，过多使用描绘性、形象性语言，既不好听，也不中用。

2008年11月，经历了两年多的美国总统大选落下帷幕，奥巴马击败共和党对手麦凯恩，成为美国历史上第一位黑人总统。他在竞选获胜发表演讲时，连用了六个“是的，我们能”的排比，宣称美国变革的时代已经到来，读来不由得令人心潮澎湃、热血沸腾。

今天晚上，我想到了安妮在美国过去一百年间的种种经历：心痛和希望，挣扎和进步；那些我们被告知我们办不到的世代，以及我们现在这个年代。现在，我们坚信美国式信条——是的，我们能！

在那个年代，妇女的声音被压制，她们的希望被剥夺。但安妮活到了今天，看到妇女们站起来了，可以大声发表意见了，有选举权了。是的，我们能！

安妮经历了上世纪30年代的大萧条。农田荒芜，绝望笼罩美国大地。她看到了美国以新政、新的就业以及崭新的共同追求战胜了恐慌。是的，我们能！

“二战”时期，炸弹袭击我们的海港，全世界受到独裁专制威胁，安妮见证了一代美国人的英雄本色，他们捍卫了民主。是的，我们能！

安妮经历了蒙哥马利公交车事件、伯明翰黑人暴动事件、塞尔马血腥周末事件。来自亚特兰大的一位牧师告诉人们：我们终将胜利。是的，我们能！

人类登上了月球，柏林墙倒下了，科学和想象把世界连成了一块。今年，在这次选举中，安妮的手指轻触电子屏幕，投下自己的一票。她在美国生活了106年，经历了最好的时光和最黑暗的时刻，她知道美国能够变革。是的，我们能！

美利坚，我们已经一路走来。我们已经看到了那么多变化，但我们仍有很多事情要做。今夜，让我们问自己这样一个问题：假如我们的孩子能够活到下个世纪，假如我的女儿们有幸与安妮一样长寿，她们将会看到怎样的改变？我们又取得了怎样的进步？

现在，我们获得了回答这个问题的机会。这是我们的时刻，我们的时代。让我们的人民重新就业，为我们的孩子敞开机会的大门；恢复繁荣发展，推进和平事业；让“美国梦”重新焕发光芒，再证这一根本性真理，那就是：团结一致，众志成城；一息尚存，希望就在；倘若有人嘲讽和怀疑，说我们不能，我们就以这一永恒信条回应，因为它凝聚了整个民族的精神——是的，我们能！

据说这篇讲话稿还是一位年轻职员为奥巴马起草的。文字的优美、老练且不说，其中的排比句就用得非常巧妙，既自然又清新，既亲切又有力度，显示出一种坚定而豪迈的气概。





7.抒情性语言

人间贵乎情。作文、讲话都离不开情。狄德罗言道：“没有感情这个品质，任何笔调都不能打动人心。”所谓抒情性语言，即通过语言把内心感情抒发出来，以表达自己的看法、主张并影响和打动他人。这种语言在文学创作中用得最多，很多优秀的诗歌、小说、散文之所以扣人心弦、令人着迷，很大程度上都是由“情”所致。比如，当我们读到郭沫若的《凤凰涅槃》、艾青的《大堰河，我的保姆》、高尔基的《海燕》等作品时，难道不曾为那火一般炽热、潮一般汹涌的激情而深深打动吗？

然而，抒情并非文学作品的“专利”。公文虽然讲究庄重平实，但它并非无情物，尤其是领导讲话，既然它是面对各种公众场合，既然它要达到教育人、打动人、影响人、鼓舞人的目的，当然离不开适当使用充满感情色彩的抒情语言，甚至，有些段落或句子本身就是美丽而动情的诗句。比如，《共产党宣言》严肃不严肃？但开篇第一句就是“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡”；毛主席在莫斯科接见中国留学生讲话时说“你们青年人，朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上”；某领导在奥运圣火传递结束庆典仪式上致辞，第一句就是“美丽三亚，浪漫天涯，点燃激情，传递梦想”，这些诗一般的语言，洋溢着感情，传递着力量，让人感受到美的魅力。

不过，在领导讲话中，抒情性语言应视需要而用，而不能滥用。有的同志以为这种语言用得越多越好，越能显示水平，越能让听众感兴趣，其实这是莫大的错觉。比如，有的讲话稿不看对象、不看场合、不看内容表达是否需要，动不动就是“春意盎然，桃李芬芳”“金秋十月，硕果累累”“神圣的使命让我们热血沸腾，未来的召唤让我们豪情激荡，人民的期待让我们斗志昂扬”之类的“佳句”，就差没像诗人那样“啊”呀“哦”地激情吟哦一番。这种语言当然可以用，但要看什么场合用、怎么用。抒情语言对于领导讲话，有些情况下只能是一种点缀，尤其是部署工作的讲话不宜用得太多。庆祝、纪念性讲话，总结表彰性讲话和有关礼仪性讲话等，可以用得相对多一些，但也要用得恰到好处，符合领导者的身份和内容表达的需要。

抒情性语言要因情之所至而用，而不可矫揉造作。情贵真诚，忌无病呻吟。任何领导者都是有血有肉有感情的人，他们思考问题、说话办事无不伴随着感情的流动，尤其是那种性格直率、感情外露的领导，他们往往喜怒哀乐皆形于色，讲到高兴的事情会眉飞色舞，讲到愤慨的事情会横眉竖眼，讲到担忧的事情会愁眉不展，讲到惋惜的事情会扼腕叹息，其实这就是情随言至，言出于情，是感情在发生作用。需防止的是，不能假意、矫情，有时明明无“情”可“抒”，也要如此这般地“激动”一番。比如某领导在安全生产工作会议上的讲话中有这样几句话：“回顾过去，我们豪情满怀，展望未来，我们信心弥坚。我们一定要切实抓好安全生产各项措施的全面落实，确保不出大的事故，为建设和谐平安社会再鼓干劲、再立新功，为全面建成小康社会再添光彩、再做贡献！”安全生产是很具体、很实在的工作，用严肃、朴实的语言提出要求就行了，而用这种大气恢宏的抒情性语言，不仅有点言过其实，而且显得虚情假意，毫无必要。

运用抒情语言还要用得准确、贴切，防止张冠李戴，或言实不符。很多领导和秘书不仅文字功底深厚，文学素养也相当不错，用起抒情语言就能信手拈来，浑然天成。比如一位领导在抗洪救灾动员会上发出号召：“洪水能冲垮道路桥梁，但冲不垮我们的意志；洪水能淹没村庄和田野，但淹没不了我们生产自救、重建家园的决心！”不仅显得生动贴切，而且很有气势。而有的讲话就显得有点牛头不对马嘴了，比如一位领导在一次项目开工庆典仪式上说：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。希望施工单位精心组织，各有关单位大力支持，克服一切艰难险阻，快速度、高质量推进项目建设，确保国庆节前竣工投产。”这句诗引用在动员部署性讲话中是可以的，能体现出一种奔放的激情和磅礴气势，而用在一个小小的项目开工现场，就显得有点“帽大头小”，虚张声势，显然是抒情没“抒”对地方。

2009年温家宝同志在英国剑桥大学发表《用发展的眼光看中国》的深情演讲，很值得品味：

我深深爱着的祖国——古老而又年轻。

说她古老，她是一个有着数千年文明史的东方大国。中华民族以自己的勤劳和智慧，创造了灿烂的古代文明，对人类发展做出过重大贡献。

说她年轻，新中国成立才６０年，改革开放才３０年。中国人民经过长期不懈的斗争建立了新中国，又经过艰苦的探索，终于找到了适合国情的发展道路——中国特色社会主义道路，文明古国焕发了青春活力。

中国改革开放，最重要的是解放思想，最根本、最具有长远意义的是体制创新。我们推进经济体制改革，建立了社会主义市场经济体制。在政府的宏观调控下，充分发挥市场对资源配置的基础性作用。我们深化政治体制改革，把发展民主和完善法制结合起来，实行人民当家做主，依法治国，建设社会主义法治国家。

改革开放的实质，就是坚持以人为本，通过解放和发展生产力满足人们日益增长的物质文化需求，在公正的条件下促进人的全面发展；就是保障人民的民主权利，让国家政通人和、兴旺发达；就是维护人的尊严和自由，让每个人的智慧和力量得以迸发，成功地追求自己的幸福生活。

30年来，中国贫困人口减少了2亿多，人均寿命提高了5岁，8300万残疾人得到政府和社会的特殊关爱，这是中国保障人权的光辉业绩。九年免费义务教育的推行，农村合作医疗制度的建立，社会保障体系的完善，使学有所教、病有所医、老有所养的理想，正在变为现实。

我愿借用两句唐诗形容中国的现状：“潮平两岸阔，风正一帆悬。”中国人正在努力实现现代化，这是一个古而又新的发展中大国进行的一场伟大实践。掌握了自己命运的中国人民，对未来充满信心！

我深深爱着的祖国——历经磨难而又自强不息。

我年轻时曾长期工作在中国的西北地区。在那浩瀚的沙漠中，生长着一种稀有的树种，叫胡杨。它扎根地下50多米，抗干旱、斗风沙、耐盐碱，生命力极其顽强。它“生而一千年不死，死而一千年不倒，倒而一千年不朽”，世人称为英雄树。我非常喜欢胡杨，它是中华民族坚韧不拔精神的象征。

千百年来，中华民族一次次战胜了天灾人祸，渡过了急流险滩，昂首挺胸地走到今天。深重的灾难，铸就了她百折不挠、自强不息的品格。中华民族的历史证明了一个真理：一个民族在灾难中失去的，必将从民族的进步中得到补偿。

此时此刻，我不禁想起在汶川地震灾区的亲身经历。去年5月，四川汶川发生震惊世界的特大地震，北川中学被夷为平地，孩子伤亡惨重。可是，时隔10天，当我第二次来到这里时，乡亲们已在废墟上搭起了板房教室，校园里又回荡着孩子们朗朗的读书声。当时我在黑板上，给同学们写下了“多难兴邦”几个字。地震发生以来，我7次到汶川灾区，碰到这样感人的事迹不胜枚举。我为我们中华民族这种愈挫愈奋的精神深深感动。这种伟大的精神，正是我们的民族饱经忧患而愈益坚强、生生不息的力量源泉。

经过半个多世纪的艰苦奋斗，中国有了比较大的发展，经济总量跃居世界前列，但我们仍然是一个发展中国家，同发达国家相比还有很大的差距。人口多，底子薄，发展不平衡，这种基本国情还没有从根本上得到改变。中国的人均GDP水平，排在世界100位之后，仅为英国的十八分之一。到过中国旅游的朋友，你们所看到的城市是现代的，而我们的农村还比较落后。

到本世纪中叶，中国要基本实现现代化，面临三大历史任务：既要努力实现欧洲早已完成的工业化，又要追赶新科技革命的浪潮；既要不断提高经济发展水平，又要实现社会公平正义；既要实现国内的可持续发展，又要承担相应的国际责任。中国要赶上发达国家水平，还有很长很长的路要走，还会遇到许多艰难险阻。但是，任何困难都阻挡不住中国人民前进的步伐，只要我们坚持不懈地努力奋斗，中国现代化的目标就一定能够实现！

我深深爱着的祖国——珍视传统而又开放兼容。

中华传统文化底蕴深厚、博大精深。“和”在中国古代历史上被奉为最高价值，是中华文化的精髓。中国古老的经典——《尚书》就提出“百姓昭明，协和万邦”的理想，主张人民和睦相处，国家友好往来。

“和为贵”的文化传统，哺育了中华民族宽广博大的胸怀。我们的民族，既能像大地承载万物一样，宽厚包容；又能像苍天刚健运行一样，彰显正义。

15世纪，中国著名航海家郑和七下西洋，到过三十几个国家。他带去了中国的茶叶、丝绸、瓷器，还帮助沿途有的国家剿灭海盗，真正做到了播仁爱于友邦。

国强必霸，不适合中国。称霸，既有悖于我们的文化传统，也违背中国人民意志。中国的发展不损害任何人，也不威胁任何人。中国要做和平的大国、学习的大国、合作的大国，致力于建设一个和谐的世界。

不同国家、不同民族的文化，需要相互尊重、相互包容和相互学习。今天的中国，有3亿人在学英语，有100多万青年人在国外留学。我们的电视、广播、出版等新闻传媒，天天都在介绍世界各地的文化艺术。正因为我们善于在交流中学习，在借鉴中收获，才有今天中国的繁荣和进步。

进入21世纪，经济全球化、信息网络化，已经把世界连成一体，文化的发展将不再是各自封闭的，而是在相互影响中多元共存。一个国家、一个民族对人类文化贡献的大小，越来越取决于她吸收外来文化的能力和自我更新的能力。中国将永远坚持开放兼容的方针，既珍视传统，又博采众长，用文明的方式、和谐的方式实现经济繁荣和社会进步。

这篇演讲以朴实亲切的语言、开放兼容的眼光、坚定豪迈的气概，抒发着浓烈的爱国之情、民族之情、昂扬进取之情，读来仿佛临其境、闻其声，备受感染和鼓舞。





8.号召式语言

号召式语言即那些带有鼓动、激励、煽情色彩的语言，其作用在于表达信心决心，激发进取精神，鼓舞人们斗志，唤起千军万马奋勇前进。故而，这种语言在领导讲话中特别是部署性、动员性、演讲性讲话中被大量运用。请看英国前首相丘吉尔在二战中的著名演讲——《我们将战斗到底》：

我们将战斗到底。我们将在法国作战，我们将在海洋中作战，我们将以越来越大的信心和越来越强的力量在空中作战，我们将不惜一切代价保卫本土。我们将在海滩作战，我们将在敌人的登陆点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战。我们绝不投降，即使我们这个岛屿或这个岛屿的大部分被征服并陷于饥饿之中——我从来不相信会发生这种情况——我们在海外的帝国臣民，在英国舰队的武装和保护下也会继续战斗，直到新世界在上帝认为适当的时候，拿出它所有一切的力量来拯救和解放这个旧世界。

这篇演讲语调铿锵，激情昂扬，即使在时隔70多年后的今天，读起来仍然令人热血沸腾、振奋不已。

号召式语言较多用于讲话结尾，以概括的语言、鲜明的节奏、强大的气势，把全文推向高潮。翻开地方党政领导的讲话，很多都以“同志们”开始，以“为……而努力奋斗！”“高举……伟大旗帜，沿着……道路奋勇前进”“为……做出更大贡献”等语言收尾。当然，这不是固定的格式，语言、句式可以有多种变化。别看结束语只是短短一段话，但往往让起草者或讲话者煞费苦心，常常为如何讲得有节奏感、气势感、新颖感和征服感而冥思苦想，大有“吟成一个字，捻断数根须”之情状。有时，结束部分还不止一个段落，而由若干较小自然段组成，一些庄重严肃的大型报告还各以一句“同志们”带一个自然段，层层推进，步步升华，如一排排汹涌大浪连绵而来，最终撞击堤岸，发出惊天吼声。

号召式语言有时也出现在讲话开头或中间。比如有些大型报告开头，通常会出现大会主题，就带有号召的性质；有些讲话中途会出现一些号召式语言，形成若干小高潮，为最后结束时的高潮形成铺垫；也有些篇幅较短的讲话几乎通篇都是号召式语言，营造出一种高度紧张的情绪氛围。

号召式语言有时也用于即时动员，如战前动员、抢险动员、重大群体活动动员等，用富有煽情性的语言把人们的情绪调动起来，激发众志成城、夺取胜利的强大精神力量。如当年拿破仑率领部队在意大利作战时，战士们极度饥饿和疲惫，作为最高统帅的他此时振臂高呼：“弟兄们，我将带你们到世界上最富饶的地方去，脱离食不果腹的窘境！”战士们登时精神大振，奋勇杀敌，势不可挡。占领米兰后，拿破仑察觉到战士们的需求已变成为尊严、为荣誉而战，于是又换了一种激励口号，他极力赞美战士们是历史的创造者，是家乡的英雄，“当你们回到家乡的时候，你们的乡邻会把你指给大家看的。他们会说，看哪，这就是在伟大的意大利战役中英勇奋战、创造奇迹的英雄！”一番话又把大家的激情燃烧起来，很快夺取了战役的全面胜利。难怪路德维希在《拿破仑传》中评价说：“拿破仑一大半的胜利，都是由他说话的魅力获得的。”

运用好号召式语言，首先要有充沛、炽热的情感。既然是发出号召，要调动和激励他人，无论语言、语调还是语气，甚至包括肢体语言，都要带有强烈的感情色彩。如果软绵绵、冷冰冰、有气无力的，那自然达不到这种效果。其次，在词句搭配、语言运用上，要与语境相吻合。比如，注意运用带有激励色彩的词，“坚决”“务必”“昂扬”“进取”“振作精神”“信心满怀”等，使之充满情感和动感。比如，注意语言的节奏感、气势感，适当运用短句、排比句，使之显得坚定有力，同时长短句相结合，使句式富于变化，如“让我们始终保持争先创优的志气、开拓创新的锐气、攻坚克难的勇气，为夺取全面深化改革的新胜利、新突破而努力奋斗”。又如，适当运用一些文学语言作为结束前的提挈语，如“好风凭借力，送我上青云”“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”“坚冰已经打破，航道已经开通”等，既体现一定的抒情色彩，同时又为后面的高潮作好铺垫。当然，文章无定式，号召式语言没有最好，只有更好，究竟怎样运用为妥，得看实际情况而定，各人尽可各展神通，妙语生花。

下面是一位市长在《全面打响“三大战役”，加快建成小康社会》动员大会上的讲话结尾：

同志们！高昂的激情，是争先进位的根本；踏实的作风，是事业成功的保证。打好新型工业化、新型城镇化、农业产业化和现代化三大战役，直接关系人民福祉，关系小康目标能否实现。我们要坚决克服和防止自满心理、厌战情绪，坚决克服和防止华而不实、光说不做的不良作风，在发展速度上变“慢走”为“快跑”，在壮大产业规模上变做“加法”为做“乘法”，实干苦干，精细操作，确保各项目标任务的全面落实。

同志们！从现在起到2020年，只剩下八年时间。对照全面建成小康社会的时间账、任务账，八年时间太宝贵、太短暂。建成小康社会是一场接力赛，而我们这一届班子恰恰是打前锋、打基础的一届。八年后，如果能与全国全省同步实现小康，老百姓就会说我们没吃冤枉饭，我们自己也感到欣慰和骄傲；反之，如果在奔小康的进程中落后掉队，老百姓就会骂我们无能，我们自己也问心有愧。沧海横流，方显出英雄本色；重任如山，更呼唤壮士气概！我相信，只要我们坚定信心，迎难而上，就一定能在“三大战役”中打出形象、打出气势、打出水平，就一定能在全面建成小康社会的伟大事业中建功立业、再创佳绩，就一定能向全市人民交出一份合格的答卷！

这个结尾用了两个自然段。本来只用前一段也可以的，但再加上后一段，气势、力度又陡然大增，煽情的语言、铿锵的排比，有如号角声声催人急，迸发出强大的号召力。





9.幽默语言

幽默一词属舶来品，最早由英国人文主义戏剧家琼生运用于他创作的《人体互异》《人各有癖》两部幽默作品中，后经林语堂先生移入我国。他解释说：“幽默是与郁剔、讥讽、揶揄区别的，这三种风调，都含有笑的成分。不过笑本有苦笑、狂笑、淡笑、傻笑等各种的不同，又笑之立意态度，也各有不同。有的是酸辣，有的是和缓，有的是鄙薄，有的是同情，有的是片语解颐，有的是基于整个人生观，有思想的寄托。最上乘的幽默，自然是表示‘心灵的光辉与智慧的丰富’……各种风调之中，幽默最富于感情。”

也就是说，幽默能给人带来轻松快乐，其特点主要表现为机智、自嘲、调侃、风趣等，它有助于缓和气氛，消除敌意，改善人际关系，提高工作效率。实践表明，凡具有幽默感的人，在人际交往中会有良好的人缘，能够有效缩短与他人的距离，获得他人的好感和信赖；在工作中能始终保持良好心态，胜不骄，败不馁，始终以积极、乐观的态度做好工作；在智力表现方面则显得机智灵活，有较强的应变能力。可以想象，芸芸众生相，漫漫人生路，如果少了幽默语言，将会失去多少快乐、多少欢笑、多少生动的色彩。

一般地说，幽默语言在日常生活中和文学作品中出现较多，比如小说中的幽默，使人物栩栩如生，语言鲜活有趣；相声和小品中的幽默，让听众捧腹大笑，心情愉悦；还有人们日常津津乐道的某些“段子”，成为消遣的谈资，快乐的伴侣。同时人们也注意到，幽默语言也常常在领导讲话中得到运用。恰到好处的幽默，能使语言多姿多彩，或生动有趣、愉悦人心，或启迪心智、深入浅出，或机敏应对、化解危机，或展示个性、增加魅力，往往得到听众欢迎。这就难怪，一些幽默风趣的领导者讲起话来，现场秩序总是很好，人们凝神静听，时而发出会心的笑声和热烈的掌声，觉得是一种难得的享受。

但是，幽默语言也得看什么场合而用，不可随意乱用。比如在党代会、人代会、政协会和动员部署、工作总结等一些严肃庄重的大型会议上就不宜用，否则就会显得极不严肃，带来一些负面影响。在一些中小型会议如座谈交流、礼仪应景会议以及演讲、答记者问、与干部群众交流、涉外谈判对话等场合，则可以适当使用。

运用幽默语言，还得把握分寸，不要幽默过了头，变成油滑、低俗，那就很不好了。的确有的基层领导容易犯这样的毛病，他为了活跃气氛，增强表达效果，出发点本来没有错的，但动不动讲笑话、讲故事、讲段子，甚至出现“国骂”和一些流俗语言，就会有损自身形象，令听众反感。出于领导者身份的考虑，应该运用那些既有生活气息、又有一定文化含量的幽默语言，做到亦庄亦谐，雅俗共赏，才是恰当的。同时还由于幽默语言一般较少出现在正式文稿中，而较多出现在脱稿发挥、即兴讲话、现场交流中，更应注意出言谨慎，幽默得恰到好处。

我国很多高层领导均以幽默著称，有很多精彩动人的传奇式故事。如王岐山同志在其漫长的政治生涯中，脱稿演讲是家常便饭，据说他能把演讲说成“单口相声”，常常是纵古论今，妙语连珠，且又绵里藏针，连惯于挑剔的“老外”们也不得不由衷佩服，美国前财政部部长保尔森就曾在不同场合多次坦言自己是王岐山的忠实“粉丝”。2008年6月17日，王岐山接替“铁娘子”吴仪，首次以中国副总理身份赴美参加第四次战略经济对话，在晚宴上发表了40分钟的演讲，以睿智幽默、形象生动的语言赢得掌声不断，让与会者折服。2012年12月19日，王岐山再一次赴美，在美国商贸团体举办的晚宴上发表了20分钟的演讲。当美国贸易代表柯克等人对其“荣升”为中央政治局常委、中纪委书记表达祝贺时，他开口就引来满堂彩：“你们把我捧得太高了。中国话里有一词叫‘捧杀’，还有一词叫‘棒杀’。我一个朋友跟我讲，他公司有小青年议论他，说咱们董事长就喜欢听好话，咱们就把他捧晕，捧晕了就好办了。所以说实话，生命难以承受其‘捧’啊！”幽默的开场白后，转入了“承诺与期盼”的演讲主题，“奥巴马总统有很多对美国人民乃至世界人民的承诺；而习近平总书记代表中国共产党最高领导层，对中国人民乃至世界，也有许多庄重承诺，现在所有人都把这种承诺变成期盼。……这种期盼对承诺而言，也是‘生命不能承受之重’啊！”巧妙的引申，准确的切题，让听众如醉如痴。演讲结束时，他扬了扬事先准备好的稿子，说“我们有一个新规定，要求一般的讲话不要念稿子，我这个人原来就怕念稿子。但是这个场合不念稿子还是挺危险的，加上前面那些人再一捧，我下不来了，所以就没念稿子。瞧，稿子在这呢！”话音一落，全场再次响起掌声和笑声。

大名鼎鼎的陈毅元帅也是一位幽默大师。1949年10月，兼任华东军政大学校长的陈毅抵达南京，出席军政大学的开学典礼，并准备在会上讲话。当时该校规定：男学员一律剃光头。不少男学员怕影响形象，说什么也不肯剃光头。开会前一天，陈毅用手一摸自己的头，摸到满头浓发，立即想到男学员不肯剃光头的事，决意马上剃个光头。第二天，陈毅穿戴整齐，准时出席了开学典礼。讲话过程中，他突然放慢了语速，语重心长地讲：革命事业是千里之行始于足下，一切都是一点一滴从“头”学起，从“头”做起。说到这里，他突然摘下军帽，露出闪亮的光头，幽默地说：“我跟同学们一样，从‘头’做起！”顿时全场沸腾，欢声笑语中伴随着雷鸣般的掌声，学员们都激动不已，散会后没剃光头的都自觉去剃了光头。陈毅元帅以率先剃光头的实际行动和幽默的语言赋予了一个新的思想——“从头做起”，达到了教育人、感召人的良好效果。





10.其他惯用语言

除了前述九种语言，还有其他一些经常出现在领导讲话中的习惯性、甚至可以说是约定俗成的流行语言，也需注意科学把握，恰当运用，要不然也会或多或少影响讲话的质量，降低表达效果。比如：

——称谓语。既然是领导发表讲话，势必出现一些“我”“我们”等第一人称。从规范意义上讲，“我党”“我国”“我市”“我县”和“我看”“我认为”“我希望”等等，都没有任何问题，但如果使用不当就成问题了。如一些同志习惯于在很多名词前面也加上个“我”，“我的财政”如何如何，“我的干部”如何如何，“我的经济发展”如何如何，或许他只是习惯于省略那个“们”字，抑或这样讲起来还显得更有主人翁意识和责任意识，但听众听多了就会觉得不舒服，甚至还会认为你太霸道，“家长”意识太严重。可见这个“们”字还是省略不得的。

——评价语。领导讲话免不了对他人的言行作出某种评价，特别是下级对上级、副职对正职的讲话和会议主持人对讲话者的讲话，为了体现尊重、服从，多少都得评价几句，哪怕觉得这纯粹是套话也不能不说。这就有一个怎么说、说到什么程度的问题。有的同志不管讲话质量如何，也不管是否需要，几乎千篇一律地用“非常重要”“非常精彩”“非常深刻”“非常正确”以及“具有很强的思想性、指导性、针对性、可行性、操作性”之类的语言去评价，以至听众厌烦，甚至连自己也觉得滑稽。其实这是可以有所改变的，未必每一次都要用这种语言，未必对每一篇讲话都要拔到那种高度，未必每一次评价都要好话说上一大堆，实事求是、恰到好处的评价反而让人信服。另外，还有诸如某某领导“重要讲话”“重要批示”“高度重视”“亲自过问”之类的语言，用在基层领导身上不仅不合适，还显得有点媚俗。正如有人所讽刺的，你说领导者这个亲自那个亲自，为何不说他亲自吃饭、亲自睡觉、亲自上厕所呢？这里再举个王岐山同志的例子。某年全国“两会”期间，他去某省代表团参加讨论，主持人先作开场白：“王岐山副总理来听取我们小组讨论，与我们共商国是，我们感到非常高兴，非常温暖，备受鼓舞，深感振奋，我提议以热烈的掌声……”话未说完就被他幽默地打断了：“这些话全是浪费时间的。”一句话就把大家逗乐了。他说他是来接地气，听大家说实话的，其务实风格感人至深。

——成语。灿若繁星的成语是中华文化的优秀遗产，是人们在语言使用过程中逐步锤炼、世代沿用的形式简洁、意义完整、内涵丰富、表现力强的固定词组。随着领导者和人民群众文化水平、欣赏能力的不断提高，成语也经常出现在领导人的讲话中，往往起到借古喻今、揭示道理、启迪心智和美化语言的作用。应该说，多数讲话者和起草者对成语的运用是准确的，但由于某些成语自古流传而来，其中蕴藏着某种特定的含义，或者来自某个典故，而今人未必都知道其出处，如果望文生义的话，就可能用而不当，甚至闹出笑话。比如“始作俑者”一词，它出自《孟子·梁惠王》“始作俑者，其无后乎”，意思是说，最早发明用俑作殉葬的人，大概不会有后代，后来引申为某种恶劣风气的开创者，指首先做某件坏事的人。这本来是一个贬义词，但如今被一些文章、讲话用于形容某些事业的开创者，比如讲某个领导谋划了某一重大发展战略、发起并建成了某一重大工程，就说该领导是“始作俑者”，这就把意思搞混了、搞反了，明明是带头做好事反倒变成带头做坏事了。又如“蹉跎岁月”，“蹉跎”的古义是“失足”，后引申为虚度光阴，如唐代李欣《送魏万之京》有句“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎”；《现代汉语词典》对“蹉跎”的解释也是“光阴白白地过去”。但今人往往把这个成语理解为“苦难的岁月”，一些领导讲话也会用它来形容自己的成长经历或基层工作的艰苦，显然把语义属性完全改变了。

——关联词语。关联词语一般是固定搭配，不可随意更换，否则就会出现搭配不当、语义不准的问题。如这样的句子“一些党员干部因为放松世界观改造，才出现了精神懈怠、作风不正、吃喝玩乐等不良现象”，这里的“才”不能与“因为”搭配，应改为“所以”。又如“只要坚决贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，才能使经济步入良性发展轨道”，“只要”应改为“只有”，方可与“才能”搭配。

——缩略语。缩略语的使用有助于语言表达的简洁、凝练，但必须约定俗成，大家都明白，而不能主观臆造，搞得令人费解。比如“党的十八大”即“中国共产党第十八次全国代表大会”的缩略，“中宣部”是“中共中央宣传部”的缩略，还有如“三个代表”“四个坚持”“五个一工程”等等，不需用全称，也不用解释，大家一听就懂。但有些缩略语用得不当，“缩”得让人不知所云，比如领导者讲话常常会提到本地本单位的发展思路或工作目标，像“一二三战略”“十百千工程”等，在大家并不明白其具体内容的情况下，这样缩略显然不恰当，只有在实施一段时间之后，大家都熟悉了、接受了，才可使用。又如，有的同志把“中国特色社会主义理论”缩略为“中特理论”，把“党的群众路线教育实践活动领导小组办公室”缩略为“路线办”，不仅缩略不当，而且极不严肃。

还有其他一些惯用语言，这里不一一列举。上述举例说明，语言表达是一件很严肃的事情，惯用语言正因为是“惯用”，尤需认真对待，尽可能用得准确、合乎规范，至少不出大的差误。当然，如果是脱稿讲话，哪怕水平再高的领导也难免出现个别语言使用不当的情况，秘书人员在整理成稿时就要对其进行修正，使之准确、完善。





第七章　脱稿讲话的异样风采

领导者无论在什么会议、什么场合发表讲话，都希望获得掌声。掌声越热烈越好，越持久越好。听，掌声如潮，掌声雷动，掌声经久不息，长时间的热烈掌声，何等令人欣慰、令人激动、令人骄傲啊！

掌声就是认同，掌声就是共鸣，掌声就是赞美，掌声就是人心所向。掌声让领导者脸上泛起自信的笑容，心中涌动成功的快意，脚下充满奋进的力量。掌声意味着领导的思想和主张将化作千百万人的自觉行动，意味着领导的智慧和才华将口口相传、引人仰慕，意味着某一项工作、某一项事业将迅速推进、获得成功。

真的，当人们听见列宁在莫斯科广场发出十月革命进军号令而赢得热烈掌声的时候，当人们听见毛泽东在延安中央党校礼堂作出开展整风运动决策部署而赢得热烈掌声的时候，当人们听见党和国家领导人在人民大会堂发出一声声改革开放、富民强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的动员令而赢得热烈掌声的时候，不是可以从中感受到理想、信仰、智慧、才华、人格的强烈震撼，感受到众志成城、激情迸发、士气高昂、所向披靡的磅礴力量吗？

地方党政领导的讲话，由于次数繁多、涉及面广、关系基层大量实际问题，更是无时无刻不经受着掌声的检验。

作为听众，很多时候很多情况下，我们真的不该吝啬自己的掌声。构思和形成一篇讲话，多不容易啊！那里有秘书的辛勤劳动，更有领导的深谋远虑和真知灼见，那是心血和汗水的结晶，是知识和能力的果实，我们报以掌声是自然的、应该的。

但是，并不是所有的掌声都是发自内心。掌声可以分为几种。一种是礼节性掌声。即领导讲话开始前、结束时，听众一般都会鼓掌，无论讲得好不好、精彩不精彩都鼓上那么几下，这是起码的礼节，体现对领导者应有的尊重。第二种是被动式掌声。即为了营造讲话效果，由主持人或有关工作人员事先安排设计好，待领导讲到某个观点或某段话时，自己带头鼓掌，以“发动”大家一起鼓掌。有时是领导者“自编自演”，念到有关自以为精彩之处，故意放慢语速、提高声调，然后稍停片刻，目视全场，暗示和等待大家鼓掌。而与会者一般都懂得讲政治，无论有人“发动”还是领导“暗示”，都会鼓掌。不过这种掌声明显听得出有点勉强，稀稀拉拉，有气无力，有的拍一两下就完事，有的则恶作剧地一直拍下去，引起哄堂大笑。第三种是自发性掌声。有些讲话不需任何“发动”和“暗示”，每每被热烈的掌声所打断，不仅中途被打断若干次，结束时更是掌声雷动、经久不息，有时讲话者示意停住也停不下来。这当然是最珍贵、最难得的“最高境界”了，这意味着讲话非常精彩、非常切合实际、非常打动人心，引起了强烈共鸣，博得了一致好评。能达到这种效果，领导者当然会有成就感、自豪感，甚至一段时间内还反复回味、甘之如饴呢！

那么，什么样的讲话才能享受这种自发鼓掌的“特殊待遇”呢？依笔者多年当秘书和党政领导的观察分析，从内容和质量上讲，那种立意高远、观点鲜明、切合实际、简洁明快、务实管用的讲话能赢得自发掌声，反之则不然；从形式和方法上讲，那种真实生动、行云流水、挥洒自如、妙语连珠的脱稿讲话更容易获得自发掌声，反之则不然。这里单说脱稿讲话，它有什么好处呢？

——脱稿讲话是一种魄力。它可以改变人们关于领导干部讲话离不开秘书、只会念稿子的习惯性看法，显得镇定自如，成竹在胸，形成一种强大的“磁场效应”，首先从气势上吸引和征服听众。

——脱稿讲话是一种定力。凡脱稿讲话之时，眼睛总是看着听众，与听众进行丰富多彩的眼神交流，这样不仅能使会场秩序良好，而且给人以自信、有定力的印象，展现出领导者特有的驾驭力和控制力。

——脱稿讲话是一种活力。脱稿讲话往往需要更多地运用领导者自己的语言，而这种语言往往又是真实的而非虚假的、自然流露的而非雕琢加工的、鲜活生动的而非枯燥乏味的，所以听众喜欢听、有兴趣、记得住，而且能够有效拉近与听众的心理距离和感情距离，产生“同频共振”。

——脱稿讲话是一种魅力。既然是脱稿，不仅要有快捷的思维能力、过硬的记忆力和良好的语言表达能力，还要有渊博的知识、大量的信息和丰富的实践经验作为支撑。而这一切，都能让领导者在听众面前展示一种素质优良、精明能干的良好形象，从而赢得敬重和爱戴，威望也将随之提高。

这就是为什么凡脱稿讲话，会场上总是鸦雀无声，听众总是聚精会神；为什么同样的传达政令、表达思想、部署工作，效果要比那种纯粹的官场思维、官样语言要好得多；为什么凡善于脱稿讲话的领导，总是令人信服，成为部属学习的榜样，特别是成为年轻公务员崇拜的“偶像”。

当然，并不是所有的会议和场合都适用脱稿讲话，得看具体情况而定。比如党代会报告、政府工作报告和其他一些大型会议和重要场合讲话等，就只能是念稿，以显严肃、庄重。只有那些规模相对较小、自由发挥空间较大的工作部署性、研讨交流性、应景礼仪性和演说性讲话等才适用。也并不是只有脱稿讲话才能体现出领导者的真正能力和水平，或者说，不善于脱稿讲话的领导者就缺乏能力和水平，得看各人的爱好、特点、习惯而定。比如，有的人明明满腹经纶、能说会道，到了会上却习惯于念稿子，因为他生性谨慎，生怕哪一句说漏了、说偏了，被听众或网络找岔子、抓“辫子”；有的人习惯脱稿讲话，讲出来却没有多少货真价实的东西，东拉西扯，离题万里，虽然会场气氛活跃，效果却适得其反。

这就是说，脱稿讲话虽然是一种广受听众欢迎的讲话形式，但必须区分场合和对象，必须注重内在质量，讲究语言艺术，这样才能赢得听众发自内心的掌声。





1.脱稿发挥式讲话：巧妙的“链接”

讲话时离开稿子发挥，是领导讲话中的常见现象。它虽然不是完整意义上的脱稿讲话，但实际上也是暂时的脱稿，所以也需要认真对待。恰到好处的脱稿发挥能使讲话更生动、更完整，让听众更感兴趣。

脱稿发挥通常出于以下情况：有时因为有关内容带有一定的机密性、敏感性，比如对某事、某人的看法，对时政、形势的初步分析预测，内心的某种真实想法，作为一种补充，但不便付诸文字，发挥时还特别提醒一句“大家听就是了，不用记”，以防在更大范围扩散；有时是就某个观点举例印证，或正面典型，或反面例子，或人文掌故，或历史经验，为防篇幅太长而不写进稿子，只口头表达；有时是担心听众对某个要求、某个道理听不明白，作口头解释；有时是觉得念稿子念得太沉闷，把书面语变成口头语来表达，等等。无论出于哪种情况，脱稿发挥时要注意以下几个方面：

（1）语言要紧扣主题和观点，做到“形散而神不散”。毫无疑问，脱稿发挥必须按照原稿中的主题和观点来展开，这样才能起到补充、帮衬的作用。比如，讲到干部廉洁自律的重要性，可以引用某个典型案例加以说明，使听众从活生生的事实中受到教育和警示；讲到转变发展方式的重要性，可以引用有关数据对比和成功个案来加以阐释，让听众从中意识到不加快产业结构转型升级就没有出路。这样的脱稿发挥才是合理的、得当的。但有的脱稿发挥变成了离题发挥，想到哪儿讲到哪儿，像断线的风筝一样，离主题和观点越来越远，听众越听越觉得云里雾里，不知所云。我从前见过一位领导同志就是这样，他特别喜欢脱稿发挥，每念几句就摘下眼镜，点上一支烟，然后吐云吐雾、海阔天空地发挥下去，一会儿讲故事，一会儿说笑话，有时连他自己都弄不清讲到哪儿去了，还问大家：“喂，我刚才念到哪里啦？”引得台下哄堂大笑。这样就显得极不严肃，不仅拉长会议时间，使听众烦不胜烦，更重要的是使讲话变得文不对题、杂乱无章，起不到应有的作用。

（2）语言要合乎逻辑，顺乎条理，避免颠倒重复，繁杂琐碎。有时候的脱稿发挥是为了把某事某理说得更明白、更透彻、更周全，以便大家听得清楚并便于贯彻执行，尤其是涉及有关重点任务、重点要求或大家一时难以理解的新概念、新提法，作一定的重复、强调和解释也是必要的。这时候就要力求脉络清楚，条理井然，把话说清楚说到位就行了。要防止出现两种情况：一是重复了又重复，强调了又强调，颠颠倒倒，啰啰唆唆，“必须强调”“再次强调”“又一次强调”，同样的内容不知要唠叨多少遍，让人厌烦透顶，越听越稀里糊涂。二是细了又细，具体了又具体，什么细枝末节都要讲到，生怕人家不理解、不记得、不执行。有一位曾经当过计生委主任的市长，在一次经济工作会议上讲话，谈到计划生育时来了个脱稿发挥，大谈特谈如何落实各项避孕措施，包括环孕检、口服避孕药、皮下埋植、推广使用安全套、避开排卵期、男扎女扎等具体措施全部讲了个遍，让听众像听笑话一样笑个不停。本来，在这种综合性会议上讲话，而且又是作为一把手的市长讲话，关于计划生育工作，简单提到一下就可以了，具体怎么做是分管领导和职能部门的事。市长如此“发挥”，不仅没有必要，而且也不合时宜，冲淡主题。

（3）语言要力求生动、流畅，形成对稿子的有益补充，以增强讲话的可听性和吸引力。凡当过领导的人都会有这种体验：有些讲话稿只能那样写，作为书面语言只能那样表达，就是全国一流的写作高手来写也玩不出什么新花样，而念起来又觉得太没劲、太枯燥，听众也不喜欢听，那怎么办呢？马虎一点的领导就会想：算了吧，又不是竞职演说事关前途命运，照念就照念呗！而对讲话效果较真的领导就不一样了，他总要变着法儿给那沉闷暗淡的稿子增加一点儿亮色，通过脱稿发挥，要么以某个生动的事例调节气氛，要么以某段深含哲理的名人名言来点儿漂亮的点缀，要么同样的意思以自己的个性化语言来表达。这样做都是对的，有时还是必需的，但一定要做到语言流畅，语气连贯，生动自然，与原稿无缝对接，不露痕迹。如果语无伦次，结结巴巴，或与原稿相脱节、相矛盾，那还不如不发挥、老老实实念原稿的好。

（4）语言要力求简洁、凝练，防止本末倒置，“喧宾夺主”。既然是脱稿发挥，在稿子基本可用的情况下，就应以原稿为主，发挥为辅，在原稿的基础上发挥，语言表达要简洁明了，时间上也要把握得当。有的同志一发挥起来就滔滔不绝，没完没了，结果变成原稿为辅，发挥为主，还把会议时间拖得太长，等到下班时间快到，原稿上的内容来不及念了，只好念提纲，或延时散会，这样就有失严肃庄重，会议效果也并不好。当然，也有的稿子因时间太赶来不及修改定稿，领导讲话时只把它当作素材来用，脱稿讲出来的东西整理出来比原稿精彩得多，那又另当别论了。

要达到上述要求，防止可能出现的问题，关键是准备要充分。即：如果打算脱稿发挥，或会前，或会上讲话前先想清楚，发挥什么，怎么发挥，哪个地方发挥，做下记号，写下要点，稳妥一点的话还可以在稿纸边上写出大意，这样在脱稿发挥时就能有据可依，再怎么发挥也不至于走得太远。

例1：以事例印证观点的脱稿发挥

某领导在一次庆祝教师节座谈会上发表讲话，在讲到“教育的落后是最可怕的落后，教育的先进是最根本的先进”这个观点时，脱稿说了下面这段话：

比如，大家都知道今天的德国很富裕、很强大，但知道它是怎样走过来的吗？19世纪中期的德国，还处于分裂和经济萧条时期，远远落后于英、法等国家。但当时的国王威廉三世并未退缩，他说：“这个国家，必须以精神的力量来弥补躯体的残缺。正是由于穷困，所以要办教育。我从未听说哪个国家因为办教育办穷了，办亡国了。”他甚至把自己王子的宫殿拿出来作校舍，建立了闻名于世的洪堡大学。从此，教育成为德国最辉煌的事业，成为德国迅速崛起的发动机。后来德国元帅毛奇在击败法国军队时，曾不无得意地宣称：“你们知道吗？击败法国，早在普鲁士的小学课堂上就决定了。”

由此可见，教育的力量有多么强大！这位国王又是多么富有远见，把教育放在多么崇高多么神圣的地位！相比而言，我们做得怎么样呢？把教育放在怎样的位置呢？各级党委、政府和各部门为教育解决了多少实际问题呢？当然，不能说我们不重视，不能说没有为教育办实事，但在一些地方，还做得很不够，支持的力度还不够大，教育还比较脆弱，存在的困难和问题还很多。比如一些边远地区的中小学校舍还是危房，课桌板凳残缺不全，教师的工资不能及时发放，学校经费入不敷出，贫困家庭的孩子上学难、上学贵。面对这些问题，我们是否在认真解决呢？有的同志总说经济困难，财政缺钱，这当然都是事实，但是不是一点办法都没有了呢？为什么有的地方盖办公大楼、建高档宾馆就有钱？为什么请客送礼、吃吃喝喝从来不差钱？为什么有的人跑官买官就有的是钱？

这就说明，重视不重视、支持不支持教育，首先不是有钱没钱的问题，而是政绩观对头不对头的问题。的确，教育不直接产生GDP，不直接产生税收，即使投入再多的钱，一届两届任期之内都看不到明显的收益，体现不出领导者的政绩。但正因为如此，才要求我们把政绩观搞正，把教育作为一项打基础、管长远的事业来抓，一任接着一任干，才能逐步把教育做大做强。由此也可以说，检验一个领导者政绩观正确不正确，教育是一块最重要的试金石。一个领导者如果不重视教育，他的政绩观还能正确到哪儿去呢？

这段脱稿发挥以德国重视教育作为事例，然后又据此展开，联系当地实际阐述发展教育事业的重大意义，指出存在的问题，既印证了观点的重要性，又表达了支持教育发展的决心和态度，这样的发挥就是非常贴切的。

例2：强调某项工作特殊重要性的脱稿发挥

某地召开整治市容环境动员大会，市长发表动员讲话。在讲到开展这项活动的重大意义时，他特别强调：“整治市容环境的过程，其实也是检验干部作风的过程、提高市民文明素质的过程。”然后离开稿子说：

为什么这样说呢？大家知道，整治市容环境过去几年也搞过，为什么总是收效甚微，抓一阵子好一下、松一阵子又回潮呢？为什么背街小巷还是垃圾成堆、污水横流、臭气熏天呢？为什么违章建筑屡禁不绝呢？为什么“门前三包”制度总是落实不下去呢？这就说明我们还没有从根本上解决问题，城市管理的体制机制、市民的文明素质和干部工作作风还存在问题。所以，这次集中整治，我们要铲除大街小巷的垃圾，更要铲除不讲卫生、不讲公德的道德垃圾；我们要清除乱停乱放、占道经营等种种障碍，更要清除安于现状、怕苦怕累等思想作风上的障碍；我们要制止建筑违章，更要制止有法不依、执法不严的精神违章；我们要铺平破损不平的城区道路，更要铺平通向文明、通向成功的发展道路！

这段话发挥得非常精彩、非常深刻，本来写进讲话稿中也是很好的，可能写稿、审稿时都没有想到，而是讲话者在讲话前突然来了“灵感”而出现的。但愿这样的“灵感”能多一些。

例3：不宜见诸文字而又必须把话讲明的脱稿发挥

中央八项规定出台不久，某地党委书记在一次党风廉政工作会议上发表讲话。他强调，各级党政组织和党员干部要严格执行八项规定，坚决反对和防止形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风；在反对享乐主义方面，要坚决整治用公款吃喝玩乐的顽疾，一切公务接待活动要严格按照有关规定办事。讲到这时，他离开稿子讲道：

在这个问题上，我们要全面把握、深刻领会、准确贯彻中央精神，不能脱离实际搞层层加码，要懂得过犹不及的道理。现在有的同志就存在某些认识上的偏差，在接待活动中走极端，连正常的公务、商务接待也不敢搞了，来了客商也不敢出面请吃饭了。人家客商大老远跑来跟你谈项目，连饭都吃不上，领导也避而远之，那还搞什么招商引资？饭还是要吃嘛，客商如果有雅兴，喝点地方酒也是可以的嘛！只是不能像过去那样，动不动搞超标准接待，陪客的比客人还多，高档烟酒、名贵菜肴一齐上，七大盘八大碗根本吃不完，还推杯换盏斗酒闹酒搞得乌烟瘴气，那才是要坚决反对的！还有，领导干部和机关工作人员下基层执行公务，吃住还是需要安排的吧？有条件的搞自助餐，没有条件的搞简单工作餐，一切按标准办，不浪费就行了，有什么可担忧的呢？现在有些同志吓得连基层也不敢下了，天天躲在高楼大院里，要么无所事事，要么埋头开会写文件，那还怎么为基层服务、为老百姓解决实际问题？我们所要反对的是大手大脚的铺张浪费，是工作关系以外的用公款相互宴请、大吃大喝，那才是毁形象、失民心、误事业的歪风邪气啊！

上面这些话，大家不一定记，听清楚就行了。按我说的做，如果出了问题，责任由我来负。相信也出不了什么大问题，大家尽可放心。

中央八项规定出台之初，一些领导干部在理解和执行上的确存在这样那样的偏差。讲话者能这样发挥一下，既合乎原则，又贴近实际，有利于澄清模糊认识，打消思想顾虑，还体现了强烈的担当精神。





2.提纲式半脱稿讲话：“笼中的舞蹈”

这种讲话方式，即没有完整的稿子，讲话者只带提纲上会，按提纲列出的层次、框定的内容讲自己的语言。市县以下不少领导干部布置工作和座谈交流性讲话都会用到这种方式。因为基层工作都是面对面、实打实的具体工作，不需要太多“高瞻远瞩”、太“一本正经”，做什么、怎么做，一二三四说明白就行，而且这样的讲话往往受听众欢迎。另外，一些汇报发言或时间相对较长的演讲式、讲座式讲话也会用到这种方式。其好处是：有提纲在先，框架、主题、观点都已明确，照提纲发挥，一般可以避免“跑题”“走火”现象；因为这是一种半脱稿讲话，除提纲、要点照念之外，其余都是使用自己的语言，那种司空见惯的套话空话、高谈阔论一般较少出现，所以较容易吸引和打动听众；仅就记忆和理解来说，其实对大多数基层领导讲话，只需记住主要观点、重点要求就可以了，一般的叙述性、说理性的话记多记少关系都不是太大，而需要记住的这些东西提纲里边一般都有，所以这种讲话方式正好迎合了听众需求。

相对于脱稿发挥式讲话，这种讲话方式自由发挥的空间更大，听众的期望值更高，因而难度也更大。难在哪儿呢？主要难在提纲制作。提纲对讲话稿的重要性不言而喻，它是一篇讲话的“骨架”，只要“骨架”稳健牢靠，讲话就成功了一半。特别是这种半脱稿讲话，因为它不像脱稿发挥那样，已经先形成了定稿并印发给了与会者，而是讲完后根据录音整理再予以印发，所以与会者能否听清楚、记准确讲话的主要内容，关键就看提纲制作得好不好。人们不难看到，一些正式的领导讲话稿如果把具体内容抽掉，只剩下提纲及其所包含的主要观点、关键表述，反倒是一篇简洁明快、易懂易记的好文章；反过来看，一些领导人按提纲发挥，既“血肉丰满”又不脱“骨架”，既“舞姿翩翩”又不离“范式”，整理出来就是一篇既严谨又新颖、既理性又生动的好文章。这都说明了提纲制作的极端重要性。

制作这种提纲，通常有三种做法：一是先由秘书写好，交领导审定；二是领导授意，由秘书写好；三是领导自己动笔写。比较而言，我认为第三种做法好一些。因为这种讲话主要运用领导自己的思维和语言，体现自己的风格和特点，如能自己思考和制作提纲，印象就会更深刻，更容易记住，讲话时可以发挥得更准确、更流畅。同时还因为，这种提纲很多时候还带有不确定性、可变性，比如会前本来已经想好了、写好了，但脑子里突然来了“灵感”，有了某种新的想法，抓住了某个精彩的观点，就可以随时调整；又比如，到了会场上，自己的讲话排在后面，先听其他人讲话，突然发现自己原先准备的某些观点或有关内容被其他人讲过了，再按原来的讲就缺乏新意，显示不出自己的特色，这时也可以灵活变换角度，予以调整。一句话，领导自己写提纲，是半脱稿讲话取得成功的关键之举、首选之策。

在具体制作方法上，由于它与不脱稿讲话的提纲制作方法有所不同，带有一定的随机性、灵活性，所以要注意以下几点：（1）主题、观点要想明白、想透彻，因为这是讲话的灵魂，是发挥的依据，有了它，讲话才能“立”得起来。（2）在提纲的语言表述上，要力求准确、规范，多使用书面语言，不用或尽量少用口语化语言，避免随意性，让听众觉得你经过了认真、周密的思考。（3）由于听众对这种讲话的注意力主要集中在提纲上，要尽可能把带关键性的思想、观点和主张写在提纲中，而不能淹没在可能被听众忽视、错过的口头叙述中，这就要求提纲语言要尽量做到新颖独到、高度概括、抓人耳目，避免一般化、平淡化。（4）除了列出一级提纲，最好还能列出二级、三级提纲，即使不这样做也要记下要点、做出提示，比如某个地方举某个事例，某个地方引用某组数据、某段格言名句，某个地方来点儿幽默色彩，以防忘记。不少领导都有过这样的体会，列提纲时本来想好了这些东西，但没有用笔记下，到了讲话时又忘记讲了，讲完之后又后悔：啊呀，这么重要、这么精彩的东西怎么忘记讲了呢！这就说明了这个问题。（5）列好提纲后，最好打一个初步的腹稿，不一定要全部组织好语言，但基本层次、关节点一定要记住，以便讲话时发挥得更好。

到了现场讲话时，语言表达的要求与脱稿发挥差不多，要紧扣主题，要生动流畅，要条理分明，要简洁明快，如此等等。但还有两点需注意：一是，念提纲时需放慢语速，或重复一遍，以便听众加深印象或作记录；二是，发挥到一定时候，要注意回头看提纲，以防遗漏或离题太远。

例1：粗线条提纲

某领导在保持共产党员先进性教育活动工作会议上发表讲话，因为会议规模较小，参加者只是办公室党员干部，所以没写稿子，只列了个简要的提纲。提纲如下：

（1）保持先进性，要解决好事业心和责任心的问题；

（2）保持先进性，要解决好人生观和价值观的问题；

（3）保持先进性，要解决好工作作风的问题；

（4）保持先进性，要解决好工作能力和水平的问题；

（5）保持先进性，要解决好对人民群众的态度问题；

（6）保持先进性，要解决好廉洁自律的问题。

提示：这种提纲比较简单，大的框架、层次都有了，按此发挥就行。但每一层次具体讲哪些东西，心里先要大致有个“谱”，以免发挥时遗忘错漏。若为稳妥起见，也可列出较详细的提纲，或写出每一层次要讲的要点。

例2：较明细的提纲

某领导在重大项目建设调度会上发表讲话。下面是他自己所列的讲话提纲：

开头：简要回顾前期项目建设工作。

“三喜”：一是各地抓项目有决心、有激情，认识高度一致；二是有各自抓项目的一套思路和办法；三是有一批正在实施和即将实施的项目。

“三忧”：一是小项目多，大项目少；二是传统项目多，科技含量高的项目少；三是签约项目多，落地项目少。

第一个问题：为什么要强调进一步抓好项目建设？

1.实施赶超发展战略，必须以项目为载体；

2.推进工业化、城镇化、农业现代化，必须以项目为核心；

3.培植财源，必须以项目为支撑（财政穷，就因为缺少利税大户）；

4.推进全民创业、建设和谐社会，必须以项目为保证。

第二个问题：下一步要突出抓哪些项目？

1.培植一批投资规模大、创税能力强的工业项目；

2.培植一批能够提升城市品位、改善发展环境的城建项目；

3.培植一批能够彰显区域特色的文化、教育、旅游项目；

4.培植一批打基础、管长远的基础设施项目（铁路、电厂、灌渠）；

5.培植一批能够加快农业发展、促进农民增收的产业化项目（麻鸡、黄栀子、蜜橘）；

第三个问题：抓项目建设要克服和防止哪几种不良心理？

1.克服和防止自满自足的心理（特别要重视横向与先进地区比，而不能停留在纵向自己与自己比，可列举有关对比数字）；

2.克服和防止小打小闹的心理；

3.克服和防止心浮气躁、急于求成的心理（强调“求真务实、理性操作”）；

4.克服和防止怕苦畏难的心理。

第四个问题：抓项目建设要注意哪些方式方法？

1.要敢于无中生有（浙江缺乏自然资源，为什么经济发达？）

2.要善于扬长避短；

3.要学会以诚感人（以诚招商，说话算数；诚信是市场经济的“黄金法则”）；

4.要做到服务至上；

5.要实行高位推动（领导带头招商抓项目）。

结束语：号召、鼓动，用项目建设的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。

提示：这就是一份比较详细的讲话提纲了，不仅有一级、二级提纲，还列出了有关需要特别强调的要点。只要照此展开，表达流畅，整理出来就是一篇完整而实在的讲话稿。

例3：概括式提纲

某领导在信访维稳工作会议上发表讲话，所列提纲是：

（1）保持稳定，是各级党政组织面临的一项特别重要特别严肃特别紧迫的重大政治任务，必须做到“两个确保”：确保不发生重大恶性刑事案件和安全事故，确保不发生越级集体上访和重大群体性事件。

（2）保持稳定，不仅是领导干部一项重大政治责任，也是检验领导干部工作能力的一条重要标准，必须切实增强“三力”：见微知著的洞察力，驾驭全局的控制力，多谋善断的应变力。

（3）保持稳定，来不得半点的形式主义和侥幸心理，必须始终保持如履薄冰的精神，切实做到“三个到位”：工作机制建立到位，维稳责任落实到位，信访维稳各部门的职能作用发挥到位。

提示：这个提纲文字较长，但它把这项工作的目标任务、重点内容和主要要求都概括进去了，也等于把二级提纲都包容进去了，听众只要记住了标题，也就记住了讲话的基本内容；同时，这也给讲话者留下了较大的自由发挥空间，即使表述上有所偏离或疏漏，也不至于给讲话效果带来太大的影响。





3.全脱稿讲话：心中有一片大海

你听过那些动员部署性会议上的全脱稿讲话吗？所有的政令和主张通过富有鼓动性、号召力的语言表达展现出来，如令旗迎风招展、鼓角震彻四方，在听众心中点燃精神的火炬、激发奋进的力量；

你听过那些大型群众集会上的全脱稿讲话吗？所有的愿景和激情通过富有感染力、凝聚力的语言表达而喷泻出来，如春风吹拂大地、春潮浩荡奔涌，在听众心中播洒共同的理想、激起真善美的交响；

你听过那些礼仪应景场合的全脱稿讲话吗？所有的智慧和情感通过富有抒情性、相融性的语言表达而流露出来，如音乐悠然奏鸣、鲜花嫣然盛开，在听众心中留下美好的回味、架起友爱的桥梁……

掌声。雷鸣般的掌声。经久不息的掌声。

何以如此？因为他们心中有一片汹涌着的语言大海。

的确有不少党政领导在一些场合讲话从来不带稿子，两手空空，闪亮登场，以致人家还以为他忘了带稿子。其实他有稿子，不过不在手中，而在腹中。记得在一次全省精神文明建设经验交流会上，部分县市委书记作典型发言，人们看到一位女县委书记不带片纸，从容登台，字正腔圆、行云流水地一口气讲了40分钟，没打一下顿，没用错一个词、说错一句话，引起台下一片惊讶、赞叹之声。这就是全脱稿讲话的特殊魅力。

既然是全脱稿讲话，肯定比脱稿发挥和依提纲发挥的难度还要大，需要讲话者认真做一番“功课”。

首先，要注意平常的语言训练。没有人生来就能说会道，也没有哪位领导一上岗就能全脱稿讲话，关键是勤练、多练，历练多了，见场面多了，自然水到渠成。我当市委书记时，把加强语言表达能力训练作为县市党政主要领导的“必修课”，组织过几次县委书记脱稿述党建、县长脱稿谈经济、党校青干班学员脱稿谈体会。开始，有些同志觉得很不习惯，“怯场反应”非常明显，有的讲着讲着突然卡了壳，“这个这个”“那个那个”，抓着头皮半天想不起来下边怎么说，脸红耳赤，浑身冒汗，很是狼狈，引得听众嬉笑。所以有人向我抱怨说：“老大，别再玩这个好不好？为了这次脱稿发言，搞得我过春节都没点儿幸福感，天天在那里背稿子，这不，背了又忘了，闹出这种洋相！”我当然不会迁就他们。接下去多搞了几次，大家就慢慢适应了，进步了，有些同志还讲得相当流畅、相当精彩，于是又回过头来感谢我，说让他多长了一门本事。这就说明平时加强训练是必不可少的。

其次，准备工作要充分细致。脱稿发挥和半脱稿讲话固然也有一定难度，但毕竟有原稿或提纲把内容“框”住，就像孙悟空一个筋斗翻出十万八千里，还是跳不出如来佛的手掌心，而且碰到语塞、遗忘的时候还可以回头看原稿或提纲，马上能接上去。而全脱稿就不同了，它要求讲话者把所有要讲的东西都事先想好，包括提纲、观点、层次、主要内容等等，都要明明白白、有条不紊地装进脑袋瓜里，让它们“排队待命”，一呼即出。如果不是这样，上场后语不成句，结结巴巴，甚至思维中断，连结巴都结巴不下去，那当然难免出洋相。所以，这里有几个关键点要注意：第一，要有过硬的记忆力。这是全脱稿讲话取得成功的根本保证。实践证明，大凡善于全脱稿讲话的人，都是那种有着惊人记忆力或记忆力相对较强的人。如果自认为记忆力较差，就要有意识地加强锻炼。其实记忆力并不都是与生俱来或一成不变的，经过一定时期的锻炼或采用科学的方式方法，是可以得到强化和提高的。第二，自己用脑思考。自己想出来的东西既真实、又牢靠。就像前面说到的训练县委书记、县长脱稿讲话，后来我告诉他们：其实最好的“秘诀”就是自己写稿，而不要秘书代劳，因为秘书写出来的东西难免被某些俗套所“套”牢，很难记住，而自己写出来的东西，从主题到观点，从结构到语言，都是自己经过思考而成，当然就容易记住。所以，凡打算全脱稿讲话，最好是自己动手，或写出全文，或只列提纲，在脑子里构思好基本框架。第三，无论取哪种形式，最终都变成一个大致的腹稿，讲话前最好在脑子里“过”几遍，使之像躁动于母腹中的胎儿，已经发育到基本成熟的模样。做到以上几条，应该说问题就不大了。

再次，既然是全脱稿讲话，不仅要力求做到表达流畅、一气呵成，还要做到轻松、自然，让听众觉得真实、可信。这里的关键是要防止背稿的痕迹太重。有些同志为了讲话时不出差错，抑或为了展示自己良好的口才，事先关起门来把稿子背熟，到时候一字不差地照背，把讲话变成了背诵、朗诵，那还有什么意思？或许听众并不认为你口才好到了哪里去，反而认为你做作、不自然，甚至有“卖弄”“作秀”之嫌。这就是说，即使你把稿子背得滚瓜烂熟，讲话时也要尽量不让听众听出你在“背”，适当加上一些语气词、关联词，合理调节语速快慢、声调高低，也能给人以自然而然、临场发挥的良好印象。当然，最好的效果是，在记住讲话框架的前提下，未必每一句话、每一个词都要事先考虑成熟并记得准确，可以到了现场再发挥，即使出现个别磕磕碰碰或用词不当的情况，反倒显得真实、自然，瑕不掩瑜，人家真的佩服你，认为你口才好。

例文：

关于法治思维和法治方式

（节选，根据录音整理）

湖南省人民检察院检察长　游劝荣

下面我讲第三个问题：我们为什么要强调用法治思维和法治方式解决问题？

第一，中国的社会矛盾越来越尖锐，不运用法治思维和法治方式去解决问题，各种维稳手段就难以为继。现在官民之间的矛盾，贫富之间的矛盾，阶层之间、利益群体之间的矛盾，资本跟劳动力之间的矛盾都很尖锐。我们以群体性事件为例来讨论这个问题。现在群体性事件不少，它有两个很重要的特征：第一，多数是小事引起的。很多群体性事件都是小事引起的，很少是根本利益冲突引起的，大的群体性事件起因往往是因为一个小事，这是一个特点。第二个非常重要的特点，多数参与的群众都不是利害关系人，多数群众都是打酱油的，打酱油的怎么变成了当事人？这很值得我们研究和思考。江苏启东因P×项目引起的群体性事件，数万人穿文化衫上街，县城几万人穿，要印多少时间，发多少时间，一直到穿出来为止，数万人干的事情连一个向政府通风报信的人都没有，这很值得我们思考，共产党员去哪里了？共青团员去哪里了？居委会干部去哪里了？重庆万州区的一个农民与另一个老百姓因小纠纷一言不合当街大打出手，打得天翻地覆，很多人在看热闹，没有人参与。后来，其中一个拿扁担的打不赢了，他“急中生智”大喊一声说：“我是乡政府的，你不能再打我了。”老百姓听说拿扁担的是乡政府的，一哄而起揍这个人，跟着就把派出所、乡政府统统都砸了，酿成了当时最大的群体性事件。事后查明，那个人根本不是乡政府的，那个人是个挑夫，偶尔也帮乡政府挑打印纸、矿泉水，打不赢的时候以为说出乡政府的名头人家会怕他，没想到引起了众怒，打了个半死。这就是我们现在的社会矛盾，这就是我们的官民关系。处理这些尖锐的社会矛盾，如果不会运用法治思维和法治方式，我们就会很被动。P×事件很典型，奥运之后的维稳思维和维稳模式带来的问题给我们的教训也很典型。

第二，人民群众的权利意识、法制观念不断提高，倒逼我们必须用法治思维和法治方法来解决问题。人民群众现在法律意识很强了，你要是不跟他讲法，做工作就很难。老百姓越来越懂法律，越来越有权利意识、法制观念，如果当局不懂法律，就会出现跟老百姓说不上话，或者你说的人家听不进去的情况。你必须有法制观念和法治思维才能跟他对接，跟他一起来讲法律，才能够说服他，让他回家。这非常重要，否则就会对牛弹琴、话不投机，工作做不下去。号称“天下第一钉子户”的重庆市民吴萍给我们上了很深刻的一课。吴萍这个人很有意思，她的房子四周都被拆光了，就剩她孤零零的一座小房子，周边贴了很多大字报，不是“文革”的大字报，是宪法、物权法草案、民法通则、拆迁条例的复印件。这个人既不上吊也不自杀，不上塔吊也不喝农药，也不跟你对着干。每次见到记者就拿一堆法律来，问记者：“这些法律是不是共产党领导人民政府制定的？”当然是。“我要求按这个法律条文办，行还是不行？”当然只能说行。老百姓有法制观念，跟你讲法了，我们如果没有法治思维，不跟他讲法，两边说不到一起去，问题就来了。所以我们讲做人民群众的工作，必须学会法治思维和法治方式。

第三，法律规定越来越严格，法律对执政者的要求、对执政党干部的要求越来越高。成都女市民唐某一把火自焚，促成拆迁管理条例的灭亡，取而代之的是征收与补偿条例。我们对比两个条例就能看得出端倪来。我理解的拆迁管理条例那真的叫拆迁条例，写个“拆”字基本上所向无敌，第二天早上就拆平了，没有问题。按征收与补偿条例，我的理解可以叫作不拆迁条例。为什么？征收与补偿条例短短三十五条中有七条是关于拆迁怎么走程序、怎么尊重被拆迁人的意见、怎么让老百姓参与、怎么让人大来做决定的规定。如果严格按这个条例办，政府一座房子也拆不下去，所以叫不拆迁条例。为什么我们咬着牙一定要出台征收与补偿条例来代替拆迁管理条例？唐某自焚的那一把火只是导火线，根本的原因在于我们长期以来强调维护老百姓长远利益和根本利益，而忽视了老百姓的眼前利益。黎巴嫩伟大诗人纪伯伦有一个诗句：我们已经出发得太久了，以至于忘记了当初为什么出发。我们是为了人民的利益拆迁的，到头来人民群众成了对立面，运行的结果怎么会这样呢？种下的是龙种，收获的是跳蚤！这就有了我们党第四代领导集体开始反思我们的发展，反思我们的增长和增长的方式，提出了科学发展观。尽管强调发展是第一要务，但是仍然强调以人为本，科学发展，全面协调可持续发展，这就是科学发展观的背景。为了贯彻科学发展观，我们哪怕再困难也得实现从拆迁管理条例到房屋征收与补偿条例的转型。这就是我们讲的，我们的法制建设越来越民主，越来越保护老百姓的权利，越来越注重约束政府的公权力，越来越要求我们在管理中更多地依法办事，学会用法治思维和法治方式来解决问题。

第四，用法治思维和法治方式来解决问题，是践行党的群众路线的必然要求。群众路线的基本要求是维护人民群众的根本利益，全心全意地为人民服务。我们改革出发点和落脚点都是为了维护人民群众的根本利益。现代政党最重要的执政功能是什么？敏锐地发现，准确地归纳，充分地表达，不遗余力地实现人民群众的要求。民有所呼我有所应，老百姓想什么我们就帮助他做什么，我们执政就有合法性基础，就站稳了脚跟。这就是当代政党政治根本的东西。把人民群众的利益当成我们的出发点和归宿，这就是共产党的群众路线。能够把老百姓的愿望表达出来，这就是我们讲的执政党的政治功能。群众路线教育活动要解决的恰恰就是这个。那人民群众的根本利益和愿望在哪里呢？就在宪法和法律当中。法律是党的主张的体现，也是人民意志的集中体现。严格依照法律办事就是最好的贯彻了党的群众路线。

第五，用法治思维和法治方法来解决问题，是我们凝聚社会共识、形成全社会共同规范的要求。不少人认为现在这个社会是一盘散沙，没有信仰了，大家都找不到共同的东西了，精神没有了，马列主义那些话有些人不太相信了，旧的信仰没有了，新的东西又没有形成。没有精神信仰，这是大家很焦虑的问题，以致各地开始搞这个精神，那个精神，有的同志才去那个地方工作两年就要给这个地方搞个什么精神，毫不敬畏当地几千年历史文化传承。这边定一个精神那边定一个精神，中华民族有几个精神谁也说不清楚。精神是几千年积累的结果，对于属于文化领域的东西，执政者应该有足够的敬畏心，全社会到底用什么作为共识，作为共同的基础？马克思主义是共产党员的共同信仰，但是它不是也不可能成为每个社会成员的共同信仰，社会主义是大家的共同目标，但是它不能成为大家的共同信仰，那拿什么做共同信仰，构成大家的共识？全社会最大的公约数是什么？这是摆在我们面前的重大问题。为什么工业革命发生在英国，为什么早期资本主义膨胀式的发展发生在英国？跟它的清教徒的教义有很大关系。清教徒的教义有两句话，第一要发财，第二要勤劳致富，不能乱发财。当然还有其他的原因。一个民族一个国家应该有一个信仰来凝聚全社会的共识，特别是在大改革、大调整、大变革的时候。我们可以回顾商鞅变法的历史，那时谁也不相信商鞅这个人说话能算数，最后他想了一个办法，就拿根谁都扛得动的木头放到城东，然后跟大家说谁能把它扛到西边，就给你多少东西作奖励。谁都不相信，那个东西搬到西边就有奖励呀，鬼才相信他，大家都在看热闹。有个愣头青的小子信了，把木头从城东扛到城西，然后他兑现了奖励。人不可言而无信，国不可有法不依。法律就是国家说出来的话，国家说出来的话就是要算数，一个人言而无信，这个人在社会上是被唾弃的，一个国家说出来的话不算，这个国家一定也会被它的老百姓和全世界的人民所唾弃，这就是我们讲的一个国家必须学会用法治方式和法治思维来解决问题，这点非常重要。要让老百姓相信法律，榜样的力量是无穷的。领导干部首先得相信法律，领导干部如果没有法治思维和法治方式，不用法的方式来处理问题，凭什么老百姓相信你呀？十八大提出来要让领导干部率先来解决这个问题，我觉得是非常重要的，只有领导干部带头用法治思维和法治方法，整个国家依法办事的共同基础才能形成。这样大家知道法是不能违反的，违反了不行，遵守法是一种基本准则。这样全民族在前进的道路上就会有共识，就能凝聚起共识。我们要凝聚全民族的共识为改革创造好的文化环境，法治思维和法治方式不失为一个很好的选择，至少现阶段是一个非常好的选择。

第六，讲法治思维和法治方法是向全世界说明中国的需要。中国强大了，但是在世界上是什么形象很重要。光有钱是不行的，一个富裕、发展起来的世界第二经济大国，用什么方式向世界宣传我们，这个问题至关重要。孔子学院是非常好的方法，向世界宣传大同思想，天人合一的理想，和谐理念。但问题是，第一，共产党领导中国人民建国60多年，改革开放30多年，我们向世界宣传和介绍中国，还只能搬出千年前的孔夫子？就没有新的东西可以宣传中国了？第二，孔夫子的东西毕竟是封建的东西。夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲这些都是落后的东西。我们应该用新的、共产党领导中国人民改革开放的新成就向世界宣传中国，这很重要。我们建立了中国特色社会主义法律体系，让世界知道中国是个民主的国家，也是有法律的国家，是尊重法律权威的国家。执政的共产党讲法治思维、法治方式，中国不是只搞运动、搞“文革”、搞阶级斗争的国家。这才是我们国家屹立于世界民族之林的立国之本，也是我们跟第二大经济体相匹配的法治文明，这个问题至关重要。过去香港人常说大陆：共产党像太阳，照到哪里哪里亮；共产党的政策像月亮，初一、十五不一样。那我们今天就告诉人们，共产党也讲法律，共产党的法律初一、十五是一样的，放心。只有这样，这个国家才是在世界上有地位的国家，才是一个现代国家、文明国家，这个国家才配跟世界第二大经济体相提并论。

赏析：游劝荣同志不仅是一名党的高级干部，也是一位学识渊博、颇负盛名的法学专家。这篇讲话是应江西省人大常委会之邀，为“人大讲堂”所作的。全文分四个部分：（一）党的十八大报告关于法治思维和法治方式的论述；（二）什么是我们说的法治思维和法治方式？我们怎么理解法治思维和法治方式？（三）我们为什么要强调用法治思维和法治方式来解决问题？（四）运用法治思维和法治方式解决问题的基本要求是什么？鉴于篇幅所限，这里只引用了第三部分。讲话显然是经过精心准备的，既立意高远又贴近现实，既博大精深又通俗易懂，但他基本上没有看稿，而是现场发挥，娓娓道来，思路非常清晰，表达非常流畅，给人以美的享受和深刻的教益。这种“功力”，着实令人佩服，值得学习。





4.即兴讲话：智慧的闪电

一些同志把全脱稿讲话等同于即兴讲话，其实是不对的，至少是不全面、不准确的。如前所述，全脱稿讲话是事先作了充分准备的讲话，而即兴讲话则是事先没有准备，或虽然有所准备但来不及充分准备的那种临场发挥式讲话。比如，某些一般性工作布置会、小型座谈会、研讨会、汇报会等，不适宜或不需要事先准备稿子，而是根据会议情况和实际需要边听边思考，最后再发表自己的意见；又如，某些接见、会见、谈判、答记者问和网上交流互动等场合，同样来不及准备稿子，也需要临场发挥；还有在某些会议或某些公共场合，本来没有准备讲话，出于某种原因，或主持人突然要你说上几句，或你自己突然觉得需要说上几句，或上级领导突然“点将”要你说几句，这种讲话也属于即兴讲话；再有，某些走访慰问、交友联谊活动，比如春节期间走访部队官兵、敬老院老人，赴兄弟地区或单位学习考察时应对有关礼仪场面，你能不临场发挥、像模像样地说上几句吗？

由于即兴讲话的随机性、经常性、不可预见性，这就格外能够检验一个领导者的思维能力、反应能力和语言表达能力。这种能力强不强，不仅影响领导者个人形象，很多时候还影响一个领导集团、一个地区或单位的对外形象。试想，如果面对记者或网民的尖锐提问而无言以对，如果在外交礼仪场合惊慌失措语不成句，如果面对领导突然提问而抓耳挠腮说不出几句像样的话，那么结果又将如何呢？

有些领导同志考虑问题比较周全，无论出席什么会议、什么场合，都让秘书事先准备个稿子，做到有备无患。从某个角度来看，这样做是对的。但有些讲话完全是“突然袭击”式的，容不得你事先准备，再说，有些场合的讲话也不合适念稿子，否则有损领导形象。所以，如果缺乏必要的即兴讲话能力，有时难免要出点儿洋相。

并不是没有这样的例子。

某省委组织部新任部长下某县考察调研基层党建工作。在汇报会上，县委书记简要介绍了全县基本概况和经济社会发展总体情况，然后由县委组织部长作了全面汇报。完后，部长突然点名请县委书记谈谈县委是怎么抓党建工作的。县委书记这下傻了眼，因为按惯例这种情况下他不需要具体谈情况，但既然部长点了名，当然不能不谈，静默了约有半分钟才说：“这个这个，关于基层党建工作，啊，多年来县委一直非常重视，十分重视，把它列入县委重要议事日程和干事日程，书记亲自抓，专职副书记和组织部长具体抓，还有……这个这个，各级各部门党组织齐抓共管，努力发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，这个这个……”“请你谈具体点。”部长提示说。县委书记这下更紧张了，“好好，这个这个……我们坚持两手抓，一手抓发展，一手抓党建，通过抓好党建，为加快发展提供坚强的组织保证、政治保证、作风保证，还有，还有……”部长听不下去了，摆摆手说：“好啦好啦！我看你这个县委书记抓发展蛮投入的，刚才说那么多经济数字都不用看稿子，而谈党建好像就不是那么投入啰！这就不大对头啰！县委书记固然要抓发展，但也不能不抓党建，党要管党，从严治党，你还是第一责任人嘛，你说对不对？”县委书记连连点头称是，从此再也不敢疏忽党建工作了。

某市政府就城市棚户区改造问题举行新闻发布会，由分管副市长和市建设局长分别通报有关情况，并回答记者和部分人大代表、政协委员、市民代表提问，听取意见建议。这种讲话当然是事先作了准备的，对与会者可能提出什么问题也作了大致的设计。但一位农村人大代表突然提出一个话外的问题，他说：“这几年城市危房改造的确取得了很大成绩，这个应当充分肯定，但我们农村也还存在大量危房，尤其在边远山区，好多老百姓住的还是五六十年代建的土坯房，一到涨水季节就提心吊胆。请问政府对此有何打算？城市危房要改造，农村危房当然也要改造，要不怎么推进城乡一体化？怎么让我们农民兄弟过上小康生活？请市长和局长谈谈这个问题。”此话一出，副市长和局长不禁面面相觑，因为事先没想到会冒出这个问题，一时不知如何回答才好，副市长只好说：“这个问题嘛，的确很重要，非常重要，市政府几年来也一直很重视，采取了不少措施，取得了一定成效，但存在的问题的确还很多，我们将继续努力，采取更有力更有效的措施……”那位人大代表偏偏得理不让人，回敬一句说：“对不起市长，我认为你的回答缺乏针对性。”弄得大家都有些尴尬。

上述两例的发生，除了因为应答者对相关工作情况缺乏深入细致的了解之外，缺乏快速反应能力和即兴讲话能力无疑也是一个重要原因。这也从反面说明，领导者具备一定的即兴讲话能力是非常重要、十分必要的。

提高即兴讲话能力需把握以下几点：

（1）平时要注意学习积累。无论口才多好的领导，如果肚子里没“货”，也不可能张口就来。所以平时的学习积累就显得十分重要，知识面要尽可能广，信息量要尽可能大，包括职责范围内的工作运转情况、相关专业知识和政策法规等都要做到心中有数，这样才能做到临时上阵不慌张。事实证明，凡即兴讲话能力较强的人，都是那种见多识广、情况清楚的“明白人”。

（2）坚持多实践、多锻炼，培养快速思维、敏捷应对的能力。我们常说某人“脑子转得快”，说的就是这种能力。而这种能力对于领导者来说，无论是作决策、办事情还是发表讲话，无疑是不可或缺的。因为思维与语言紧密相联，思维是语言的基础，语言是思维的表达，有快捷的思维能力才能有过硬的即兴讲话能力。如果思路淤塞，反应迟钝，三扁担打不出个屁，那还谈何即兴讲话？事实同样证明，凡即兴讲话能力较强的人，都是那种思维敏捷、反应灵活的“精明人”。

（3）善于假设、模拟，以备应急之需。即：某个场合本来没有准备讲话，但不妨设想，如果突然要我讲，我该讲什么？或者是，某个问题本来没安排我回答，但不妨设想，如果突然要我回答，我该怎么回答？实际上，类似的情况在领导活动中是经常、大量地发生的。善于进行这样的假设、模拟，事先理好思路、打好腹稿，往往能派得上用场，还能给自己的形象大大加分；即使派不上用场，对自己也是一种很好的思维能力锻炼。比如前面所说那位县委书记，面对新来的省委组织部部长，又是专题考察党建工作，而自己又是党委一把手，如果在组织部部长汇报时暗自设想一下：如果部长要我谈，我该谈什么？或者是，组织部部长虽然作了全面汇报，我作为书记是不是还应该补充点什么？这样，事先做点准备，就不至于出现那种仓促应对、语无伦次的情况了。

（4）熟练掌握各种场合讲话的基本模式、惯例和特点，以不变应万变。大凡见惯场面、成熟老练的领导者都十分注意这一点，即使不是有意为之，经历多了应该也熟悉了。比如礼仪性讲话怎么讲，座谈研讨性讲话怎么讲，会见、接见式讲话怎么讲，怎样开头，怎样结尾，有哪些固化结构和习惯用语等。脑子里有了这些基本“框架”，一旦需要即兴讲话，就按此框架去发挥，一般不会差得太远。新上任的领导干部和有志从政的年轻公务员，尤应注意加强这方面的锻炼。

（5）要善于运用“闪电式”思维，快速组织语言。凡即兴讲话，事先思考的时间都非常短，有时还需边说边想、边想边说，稍有中断都将造成结巴、语塞等现象。这里有几种方法可供参考：一是抓重点，即抓关键观点、关键内容、关键词，不必什么都想讲得很全面、很周到，那样反而容易造成思维混乱，导致表达不畅；二是力求按逻辑关系发挥，注意起承转合，梯次推进，不为逻辑关系以外的语言而分心走神，万一出现前言不搭后语的情况，不要急于收回，先顺着讲下去，再设法慢慢“绕”回正题，以求补救；三是要保持良好的心理定力，如果偶尔出现思维空白，不要紧张，稳住心神，可以用一些过渡句、语气词，或重复前一句话，或喝口水、擦把脸，暂时对付一下，为自己赢得恢复思维的时间；四是要合理把握语速，不慌不忙，不紧不慢，节奏不宜太快，以免思维跟不上而造成“短路”。

例文：

陈毅同志在“文革”中一次批斗他的大会上发表的演讲

现在该我发言了！我是政治局委员，我还是外办主任、外交部长，我又是个副总理。我这个外交部长，有很多副部长、部长助理；外办还有几个副主任。我是个头头，是外事系统的头头。没有罢官之前，我要掌握这个领导权。我说头可断，血可流，我这个领导权不可放弃。过去你们贴了我那么多的大字报，现在该我发言了。

我这个人很顽固，比较落后，你要我这种人风大随风，雨大随雨，我就不干。我这个人不是俊杰，我这个人很蠢。我是个文化人，文化人的习气很深。

我在党内工作四十多年了。我老实告诉你们，我犯过两次方向、路线错误。1952年犯过一次，1949年犯过一次，以后我没犯原则性错误。我不吹嘘，我讲话豪爽痛快，有时很错误，有时很准。不要以为我是在温室里长大的，我不是一帆风顺，我也挨过斗，我也斗过别人，两重身份，有过被斗的经验，也有过斗人的经验。我斗人的经验，比你们这会场上还猛烈得多，我什么武器，机关枪、炮弹都使用过了。有人说我不识时务，但我讲的是真理，这是我的性格，由于我的性格做了不少的好事，也犯了不少错误。我不是那种哼哼哈哈的人。

我们不要搞个人迷信，这个没有必要。对个人盲目崇拜，这是一种自由主义。我不迷信斯大林，不迷信赫鲁晓夫，也不迷信毛主席。有几个人没有反对过毛主席？据说林副主席没有反对，很伟大嘛！反对毛主席不一定是反革命，拥护他也不一定是革命的。……林彪也没有什么了不起，过去他是我的部下。难道“文化大革命”这么大的运动，就是他们两人领导？老喊伟大、万岁、万万岁，对他们没有什么好处的。我天天和毛主席见面，见面就叫“毛主席万岁”，行吗？

刘少奇是我的老师，是我的先生，水平很高。党内过去留学苏联的人很多都变坏了，但刘少奇是好的。你们不但要学习毛主席著作，而且要学习少奇同志的著作。刘少奇在“八大”不提毛泽东思想，也作为他的百条罪状之一。这报告是毛主席政治局决定的，我一直在场。外面的刘少奇罪状一百条，有的是捏造，有的是泄密，完全是给我们党、给毛主席脸上抹黑。

成千上万的老干部都被糟蹋了。“中央文革”里有些青年人“左”得很，这些秀才不懂得造反派里有坏人。戚本禹同志现在算是“左派”，但是他的话，我个人认为并非都是正确的。有些人嘛，就是权大得很，就是不讲道理，除非你完全照他的意思办就好，否则便是黑帮。有人躲在背后，教娃娃们出来写大字报，这是什么品质？打倒刘少奇、邓小平、陈云、朱德、贺龙，为什么要放在一起？各有各的账。

“打倒大军阀朱德”？他干了几十年，是我们的总司令，说他是“大军阀”，这不是给我们党的脸上抹黑吗！一揪就祖宗三代，人家会说，我们共产党怎么连81岁的老人都容不下，人家骂共产党过河拆桥。现在你们身边的人是否可以相信呢？你们相信谁？相信毛主席、林彪、周总理、陈伯达、江青、康生，就只有6个人？承蒙你们宽大，把5个副总理放进去，才得11个人，就只有这么几个人干净？我不愿意当这个干净的，把我拉出去示众！

现在看来，大字报上街危害性越来越多，越来越吓人，水平越来越低，字越来越大！“兔羔子”、“狗崽子”、“砸烂狗头”……斗啊！非要斗到底，逐步升级，非要打成反革命，打成黑帮，黑帮还要打成特务，特务还要砸烂脑壳，脑壳还要把它砍下来！揪住了就不放，拉去了就回不来，动不动就下跪，那么多的老干部自杀，他们都是为的什么？成千上万的老干部被糟蹋了，先是工作组就有40万人，搞得好苦哟！我不能看着这样下去，我宁愿冒杀身之祸。我的老婆，以前参加日内瓦会议不穿旗袍西装裙，硬要她穿，不穿就斗，我不便说话，只好走开，要不然，就是包庇老婆了，后来她穿了，现在又拉出来斗，说她腐化，她能服吗？把我老婆拉到街上游街，戴高帽子，她有什么罪？

我这次是保护过关的，不保护怎样能过关呢？这回大批的外交干部由你们来处理，你们要怎样斗，就怎样斗，干部的生命等于在你们手里。最严重的问题就是不分青红皂白，把一切领导干部都打成“反革命修正主义分子”，排斥一切，文章不能做绝啊！我讲这些话，可能要触犯一些人的忌讳，我要惨遭牺牲。我愿意。我也不怕！

你们以前对我有点残酷斗争，无情打击，把我的司长们都撤了，我还不知道，我当什么部长？有人要揪我，说刘新权（注：当时的外交部副部长）的后面就是我，要揪我，我不怕！我是老运动员，大风大浪千千万万都经过了，还会翻了船？就是北京59所大学，全国一二百所大学来揪我，我也不怕！我就那么不争气？这次我算是跳出来了，你可以跳，我怎么不可以跳？我很坚定，我准备惨遭不测，准备人家把我整死，我不怕！你们现在就可以把我拉出去！前几天，我到外交部开会，要我低头认罪，我有什么罪呢？我若有罪，还当外交部长？我的检查，是被迫的，逼着我做检查，我还不认为我是全错了，你们说要使用武斗，一戴高帽子，二弯腰，三下跪，四挂黑牌。你们太猖狂，不知天高地厚。不要太猖狂吧，太猖狂就没有好下场。我革命革了四十几年，没想到落到这种地步，我死了也不甘心，也不服气。我拼了老命也要斗争，也要造反，今天就要出这个气！我这个就是“右派”言论。我今天讲到这里，可能讲得不对，仅供参考。我这些话就说是“右派”言论，我也满不在乎。不要怕犯错误，不犯错误是不可能的。你们犯错误没有我多。这句话并非黑话，是白话，不，是红话！讲话容易被人抓住，抓住就下不了台，哼哼！

赏析：读完陈老总这篇即兴讲话，谁不觉得痛快淋漓、心里又敬又痛！字里行间，不仅流露出一个无产阶级革命家大无畏的革命精神、崇高的思想境界和高超的斗争艺术，也体现出他敏捷的思维能力和卓越的语言表达能力。一是流畅，思维连贯，一气呵成；二是真实，直抒胸臆，爱憎分明；三是生动，言辞泼辣，感情充沛。阅毕沉思，回味无穷，一个大义凛然、气贯长虹的伟岸形象，仿佛跃然眼前，永远活在我们心中！





第八章　语言背后的无声“语言”

有些语言是有声的，有些语言是无声的。

领导人无论在任何场合发表任何讲话，语言表达都不应是孤立存在的，而是需要感情语言、肢体语言、表情语言以及衣着和仪表等要素相配合的，这样才能把讲话效果发挥到最好。如果不懂得这一点，只顾滔滔不绝地念呀说呀，那么即使你讲得再慷慨激昂、行云流水、妙语连珠，其效果必然要大打折扣。实际上，某些“无声语言”的科学运用，不仅能为有声语言增辉添彩，其本身也是“此时无声胜有声”。

无声的语言，有声的思想，看你如何精彩表达？





1.以听众为中心：潜在的“感情语言”

常听一些领导同志抱怨：我和笔杆子们起早熬夜搜肠刮肚辛辛苦苦构思和起草的讲话，为什么听众听不进去呢？为什么当面说讲得如何如何高瞻远瞩语重心长会后却不执行、不落实呢？你瞧，我这讲话既符合上级精神又切合当地实际，既有理论的高度又有实践的可操作性，应该化为你们的共识共为才对啊！

也听到不少听众抱怨：领导啊！你为什么总有那么多话来说呢？你那两片嘴皮子好像上紧了发条的钟表永远不会有停歇的时候，你讲得累我们也听得累，为什么不多讲些我们想听的话、能够让我们自觉自愿地按你的要求去做的话呢？

两种抱怨，一个问题，这就是：为什么有些领导讲话让人听不进、会后难落实？

答案其实很简单：讲话者是否善于与听众换位思考，是不是把听众当“上帝”，以听众为中心。

我们知道，领导者发表讲话，无论是布置工作、座谈交流还是应对各种礼仪应景场面，都带有一定的政治性、倾向性、目的性。尤其是那些布置工作的讲话，动员部署也好，协调推进也好，还带有鲜明的行政性、指令性色彩，说出来就要贯彻执行。但这并不等于说，作这类讲话就可以忽视听众的需求、无视听众的感觉，或者说本来不想这样讲，但因为是这种会议、这种性质的讲话所以只能这样讲。实际上，再严肃的会议、再政治色彩浓厚的内容，如果讲话能坚持以听众为中心，效果也是大不一样的。

比如，就全面深化改革问题发表讲话，如果你照搬照抄上级文件和领导讲话的语言，或者停留在大谈特谈改革的重要性必要性紧迫性艰巨性，而不结合当地实际，或者虽然结合了但结合得不紧、不实，听众听不进去；如果你能按照上级精神，创造性地提出当地改革的总体思路、具体目标、工作重点和操作办法，讲明改革能给当地干部群众带来哪些实际利益，听众当然听得进去。

又比如，就班子换届问题作动员讲话，谈到领导干部要正确对待个人升迁，如果你满口的大道理，一味强调要树立正确的世界观人生观价值观权力观地位观，强调一切以大局为重以事业为重以组织需要为重无条件服从组织安排，甚至你声色俱厉地宣称如果跑官要官如果不服从安排就撤职免职，这些话虽然都没有错，但听众未必听得进去；如果你能在强调这些纪律要求的同时，对符合条件要求提拔重用者表示理解，对确有某种特殊困难要求换岗交流者表示尽量予以考虑，使你的讲话既有严肃性又有人情味，听众当然听得进去。

再比如，你到农村与基层干部和农民座谈，宣讲奔小康、中国梦，如果你只是停留在宏观层面讲道理、讲目的意义、讲总体构想，听众未必听得进去，也不一定听得懂；如果你能结合农民群众的所思所盼所虑所求来讲，把奔小康、中国梦具体化、现实化、形象化，讲如何推进社会主义新农村建设，如何提高农民生活水平，如何解决发生在他们身边的就医难、上学难、出行难等各种实际困难和问题，听众当然听得进去，而且会打心眼里感激你、拥护你。

同样的道理，在各种礼仪应景场合发表讲话，如欢迎词、祝酒词、演说词、新年贺词等，也必须以听众为中心。如果你像对下级布置工作那样板着个脸孔，语言枯燥乏味，毫无感情色彩，听众当然听不进去；如果你的语言生动活泼一些，感情表达热烈一些，能够让听众心情愉悦、产生共鸣，能够造成一种热情洋溢、欢乐祥和的气氛，听众当然听得进去。

这就是说，领导者发表讲话也必须克服和防止“官本位”意识，摒弃单纯的官场思维、官样语言，打破居高临下、发号施令的惯性，变“我说什么，你就得听什么”为“你喜欢听什么，我就说什么”，变“以领导为中心”为“以听众为中心”，这样才能取得好的效果。更何况，当今社会强调以人为本，人民群众的民主意识、法制意识、维权意识不断增强，我们作一切决策、办一切事情都要以群众答应不答应、高兴不高兴、满意不满意、拥护不拥护为根本标准，领导讲话作为面向社会、面对群众的一种领导方式，当然也要符合和体现这种时代要求，要适应不同听众群众的心理需求。正如习近平同志对一些领导干部所批评的那样：“与新社会群体说话，说不上去；与困难群众说话，说不下去；与青年学生说话，说不进去；与老同志说话，给顶了回去”，出现这种状况，固然与欠缺语言表达能力有关，但肯定也与没有摆正自己与听众的位置有关。老是把自己当领导，老是以“俯视”的目光看待一切，怎么可能与听众有共同语言呢？怎么可能把话说到听众心里去呢？

所以，领导干部能否把话讲好，能否让每一次讲话都获得听众的欢迎和好评，很大程度上取决于是否对听众有感情。感情虽然是通过讲话的不同角度、不同内容、不同语言、不同语气和不同风格来体现的，但它是一种无声的潜在语言，一种对口头语言起决定性、导向性作用和对听众起潜移默化、润物无声作用的语言。但这种“语言”并不是在讲话过程中想要表达就能表达出来的，而要在讲话构思阶段乃至在日常工作生活中就要注意培养和积累，特别是在思想作风上要有这种自觉，使之成为一种常态。也就是说，只有时时想着群众，处处自觉践行以人为本的宗旨，才能自然而然地产生丰富的感情语言。这是第一点。

第二点，以听众为中心，说复杂其实并不复杂，说难其实也不难，只要时时提醒自己：“假如我是听众，希望领导说讲什么？”问题就变得简单多了。其实我们自己也常常当听众，在聆听上级领导讲话的时候，不也同样希望听到自己所关心、所感兴趣的话吗？当听到自己不关心、不感兴趣的话时，不也同样感到厌烦、疲累甚至反感，乃至同样做过玩手机、练字、离场抽烟闲聊之类的“捣蛋”事吗？打个很简单的比方，你自己当听众时十分讨厌那种懒婆娘的裹脚布一样又长又臭的空话、毫无实际意义的正确的废话，而你当讲话者时却照样在说这种话，难道听众就不会讨厌而会喜欢了吗？所以当我们由听众变成讲话者时，就不应遗忘和“背叛”听众，而应怀着对听众的敬畏感、设身处地为听众着想的亲和感，始终牢记：衡量自己讲话的好坏与成败，不是自己个人或秘书，而是听众的脑袋和心灵。

第三点，要善于抓住听众的关注点、兴奋点，针对不同的会议、不同的对象讲不同的内容，以求对得上听众的“胃口”。就是说，事先一定要了解清楚，谁是你的听众，他们关心什么事情，希望你说什么、怎么说，然后进行精心思考，让听众觉得你所讲的都是为他们特意准备的，是为他们解决实际问题的，这样的讲话他们就没有理由不感兴趣。比如你去某社区与市民代表座谈，就不能像对基层干部讲话那样，眉飞色舞地讲大好形势，慷慨激昂地喊战略口号，言辞严厉地提措施要求，因为他们对这些东西未必感兴趣，他们所关心的只是自己的切身利益。如果你在讲话前先行了解一下该社区的基本情况，市民存在哪些困难，有什么意见和需求，比如治安状况不好、拆迁安置不到位、噪音和粉尘污染太重、经常断水断电等，针对这些问题来讲，并提出解决的办法，市民们肯定从心眼里喊你“万岁”。同样的道理，你去文艺工作座谈会上讲话，去教育、科技、民主党派等有关会议上讲话，应该事先了解一下该行业的基本情况、存在问题，了解与会者有什么思想动态、意见建议，这样讲起话来就能有的放矢，入耳入脑，让听众觉得你不是讲“官话”、放空炮，而是重实际、干实事。由此可见，讲话者只有把自己的思维与不同听众的现实需求紧密联系起来，才会取得好的效果。实际上，即使是某些同一主题、同一框架的讲话，也未必要像电影拷贝那样在所有场合都照搬照用，只要把内容稍加调整，就可以适用于多个场合。比如宣讲党的群众路线教育实践活动，目的意义、方法要求是共同的，但可以根据不同听众的不同身份和心理状态装进不同的内容。对干部宣讲，讲清楚开展这一活动干部应该怎么做，对密切党群干群关系、改善干部队伍形象有哪些现实意义；对一般群众宣讲，讲清楚开展这一活动群众应该怎么做，怎么帮助干部解决思想作风上存在的问题，能给群众带来哪些好处。这样，宣讲活动才能使方方面面统一思想和行动，达到预期的目标。

总之，以听众为中心，就是理解、尊重、服务听众，想听众之所想，言听众之所盼，释听众之所惑，解听众之所难。有了这种深厚的“感情语言”，才会有打动听众的口头语言。





2.亲密伴侣：丰富的“肢体语言”

肢体语言即身体语言，是指通过头、手、身、足等人体部位的协调活动来传达人的思想感情的一种沟通方式。这种沟通方式人们并不陌生，在日常工作生活中被大量、经常地运用。

肢体语言是演员的必修课程。比如舞蹈没有语言，但它本身就是无声而丰富多彩的语言。大名鼎鼎的“舞蹈皇后”杨丽萍之所以成为孔雀的化身，就是她特有的舞蹈语言所造就而成的。又如二胡、小提琴、古筝、钢琴等各种器乐演奏，演奏者的肢体随着音乐的变化而变化，达到人琴合一、物我两忘的境界，其艺术感染力就特别强。更典型的还有乐团指挥，如享誉全球的著名指挥家余隆、小泽征尔先生，整个乐团奏出的音乐或雄浑厚重，或热烈欢快，或如大海一般波涛汹涌，或如小溪一般淙淙流淌，都是在他们手中的银棒和那变幻无穷的肢体语言指挥下喷涌出来的。

肢体语言也是人们日常表情达意的工具。比如点头表示同意，摇头表示否定，垂头表示沮丧，搓手表示焦虑，摊手表示无奈，招手表示召唤，挥手表示送别，跺足表示生气，捶胸表示痛苦，如此等等。肢体语言往往还成为男女传情的秘密武器，比如眉来眼去表示双方有意，整理头发表示欲求对方好感，亲吻拥抱表示爱情已经成熟。类似这些，无须语言表达，彼此间都能看懂、“听”懂，成为一种约定俗成的无声语言。

领导者在有关会议和场合发表讲话，也会大量运用肢体语言。所不同的是，由于面对大众空间，囿于身份和形象的考虑，运用时有所讲究、有所选择。比如，讲到序号或某些数字时扳手指头，讲到号召、鼓动性语言时向右前方有力地挥动手臂，讲到愤慨的事情时晃动拳头或手掌往下一劈，讲到激动的事情时两手同时挥动，等等。一些首脑政要人物带有鲜明特征的肢体语言还成为人们熟知并模仿的典型动作，如列宁讲话时不时把双拳贴在胸前，胸膛向前力挺，身体左右扭动；胡耀邦讲话时喜欢来回走动，不断做手势，有时还站到凳子上去慷慨陈词；林肯讲话时喜欢高举双手，大约成50°的角度，手掌向上时表示喜悦与欢乐，双拳紧握时表示愤怒与憎恶。正是这些千姿百态的肢体语言，配合他们在宽广的政治舞台上演出了一出出惊天动地的历史活剧，展示了他们波澜壮阔的传奇人生。

显然，领导讲话运用肢体语言，可以与口头语言配合默契，强化表达效果；可以起到一定的暗示、辅助作用，把某些无法用语言表达的情感充分表达出来；还可以检验讲话者内心活动的真实性，因为肢体语言往往是一个人的下意识动作，所以很少带有欺骗的成分。有关研究实验表明，一个人要向外界传达完整的思想感情信息，单纯的语言成分只占7%，声调占38%，另外55%的信息都要靠非语言的肢体语言来传达。或许这种比例划分未必精确，未必适用于每一个人，但也足以说明了肢体语言不可替代的重要作用。著名演说家艾伯特·胡巴德也说：“在演说中，赢取听众信任的，是演说的态度，而不是讲稿的辞句。”同样说明了这个道理。

当然，领导讲话使用肢体语言，也得讲方法、讲艺术。

第一，要看场合、视需要而用。并不是所有会议的讲话都适合使用肢体语言，得看场合、看对象。一般来说，在党代会、人代会、政协会等大型会议上做工作报告就不宜使用，因为这种会议庄严肃穆、气氛隆重，如果大量使用肢体语言，就显得极不严肃。只有那些一般性的工作会议和某些演说性、交流性讲话才适宜使用，因为这种场合开放性、自由度相对大一些，肢体语言有利于展示讲话者的个性魅力，也有利于活跃会场气氛。

第二，要用得轻松自然，生动逼真，与语言表达相得益彰、相映成趣。尤应注意，千万不能为肢体语言而肢体语言，不能忸怩做作，让人看着别扭、不舒服。有的领导同志就容易犯这个毛病，他的肢体语言用得不配套、不协调，比如讲到号召性语言时挥动手臂，但挥得不是时候，不是边讲边挥，而是讲完那句话才挥那么一下，这就不是自然而然地挥，而是为挥而挥，显得很不自然，那还不如不挥的好。还有的同志喜欢模仿老外耸肩膀的动作，表示遗憾、没办法、无可奉告之类的意思，但又学得不像，生硬、做作，有东施效颦之嫌，何况也不适合“中国国情”，何必非要耸那么几下呢？

第三，要讲究大方、美观，能给听众以良好的视觉形象。既然是面对大众讲话，肢体语言的使用当然不能像在个人空间那样，想怎么做就怎么做，比如捶胸脯、拍桌子、抓后脑勺等等，那样就显得不严肃、不雅观，也有失领导身份，对语言表达一点帮助都没有，甚至适得其反。我还见过一位级别不低的领导同志，他无论是对下级讲话还是向上级汇报，总喜欢伸长手臂用食指指向对方，像教训自己小孩或小学生一样，每讲几句手指就戳动一下。这或许是无意的、习惯性的，但这种肢体语言就显得极为不雅、极不礼貌，让听众和上级领导反感。

第四，要把握分寸，用得恰到好处，不能乱用、滥用。毫无疑问，肢体语言是为口头语言表达服务的，但使用的频率、力度、时机要把握好。并不是所有的口头表达都需要肢体语言相配合，如果通篇讲话过程中都在那里指手画脚、张牙舞爪的，让观众看得眼花缭乱，那效果肯定很糟糕。一般情况下，在心态平静、语气缓和地作一般叙述时，就不需要使用肢体语言，只有讲到带有鼓动性、号召性语言或其他带有较强感情色彩的语言时，才适合使用肢体语言。这就是说，肢体语言是下意识地跟着“感觉”走的，而不是生硬地跟着大脑的“命令”走的。另外，肢体语言的使用也要把握力度大小和节奏快慢，与语言表达的浓淡、急缓及感情的高低起伏相适应。比如，同样是表达愤怒心情，握拳头和捶桌子，力度是不同的；同样是发号召，挥半臂和挥全臂，力度也是不同的。类似这样的细微差别，都直接影响表达效果，需要我们细心把握。





3.尽在不言中：生动的“表情语言”

人的表情也能成为语言吗？是的。

比如有人形容一个女孩“眼睛会说话”，眼睛真会说话吗？当然不会。但那水灵灵、亮闪闪、深幽幽的目光或许传递着某种信号、蕴藏着某种深意，那就是一种令人猜想、回味的语言。又如人们常说的“看领导脸色行事”，脸色当然也不会说话，但那脸色或喜或怒，或阴或晴，流露着他的心理活动、情绪变化和意见倾向，那也是一种让部属去猜测、去领悟、去决定自己如何行事的语言。

从广义上说，表情语言也属于肢体语言的一种，但由于它具有特定的形象、内涵和表达方式，也可以区别对待。

表情语言是指通过眼部肌肉、颜面肌肉和口腔肌肉的变化来表现各种不同的情绪状态，也是一种十分重要的非语言交往手段。作家艺术家往往通过对人物面部表情的描绘，栩栩如生地展现其内心情感和精神风貌。表情语言运用在领导讲话中，同肢体语言一样，也是为语言表达服务的，是随着语言表达的变化而变化的。使用得好的话，同样能增强语言表达的效果。实际上，领导者发表讲话，是口头语言、肢体语言、表情语言同时起作用，三者相互配合、浑然天成，才能把作用和效果发挥到极致。而且相比较来说，正如前面谈到的，肢体语言不能乱用、滥用，而表情语言则与口头语言紧密相伴，无时无刻不在发挥着配合、衬托作用。比如作党代会报告、政府工作报告，不宜太多使用肢体语言，而表情语言恰恰大有用武之地，不仅需要，而且必要。

先说眼神表情。常言道“眼睛是心灵的窗户”，任何人的心理活动都能通过眼神得到活生生的体现，或明亮、或暗淡，或犀利、或柔和，或灵动、或呆滞，或坚定、或迷离，其实都是心理活动的反映。著名诗人舒婷有一句诗是这样写的：“心中有一渡重洋，流出来只是两滴泪珠。”虽然只是两滴泪珠，但从中可以窥见其内心涌动着多么深广而丰富的感情浪潮啊！领导干部发表讲话同样，眼神的变化也流露着内心的声音，映射着情感的变幻。比如表述某一奋斗目标时，目光坚定而明亮；总结工作经验、表彰先进典型时，目光热烈而自豪；批评某些不良现象时，目光像刀子一样寒光逼人；向人们表达敬意和美好愿望时，目光像阳光一般热烈而温暖。所以我们为什么强调领导讲话不能一味低头念稿，而要重视与听众进行眼神交流呢？道理就在这个地方。而且，当你感觉到台下乱哄哄有人说话或做其他与会议无关的事情时，可以暂时停下不讲，用目光扫视全场，哪个地方最乱就死盯哪个地方，听众的注意力马上被你吸收过去，会场秩序也马上会好起来。这时候的眼神就是一种无声而严厉的批评语言，能产生强烈的震慑效果。还有，讲话时看着听众，听众也必然看着你，你能从这种眼神交流中读懂观众的反应、体察听众的情绪，从而受到提示和激励，把话讲得更好。

再说颜面表情。如果说“眼睛是心灵的窗户”，那么颜面表情则是心灵的晴雨表。大笑是晴天，微笑是晴天多云，郁闷是阴天，忧伤是绵绵细雨，生气是雷阵雨，大怒是狂风骤雨，由怒转喜是雨转晴，由喜转怒是晴转雨，如此变幻莫测，反复无常，勾画出茫茫人海、芸芸众生复杂而丰富的内心世界。领导讲话时的颜面表情同样反映着内心的“气候”变化，配合着语言起伏跌宕的生动奔流，翻卷着爱与恨、喜与忧、严厉与友善、刚强与柔婉的感情浪潮。看吧，或双眉舒展，透露出欣慰愉悦的心情；或怒目圆睁，喷射着惩恶驱邪的烈火；或嘴角紧抿，体现着坚韧不拔的意志和力量；或笑靥如花，荡漾起热情友好的春风……这些，难道不是一串串写在脸上的生动语言吗？有人说，当领导的人不必喜怒皆形于色，要善于把感情隐藏起来，要表现得内敛一些、城府深一些，尤其在面对公众讲话时，不要表现得太过“阳光”、太过直白，要留有一定余地。这话虽然有一定道理，但不全对。领导者也是活生生的有血有肉的人，也有七情六欲，即使在公务活动中也会有并且必须有喜怒爱憎的感情流露，很多时候它还关系到立场、原则、观点能否得以充分表达，干吗非要把它隐藏起来呢？在一定角度上说，隐藏就是虚伪，就是欺骗公众，不仅影响讲话效果，也影响自身形象。当然，也有一些领导者生性就比较内向、沉稳、柔弱，但这并不意味着他就不需要或者不会使用表情语言，只要他说的是真话、实话、心里话，表达的是自然而然流露出来的思想感情，那么就不可避免地要使用表情语言，无非表现的力度、色彩有所不同而已。

关于表情语言的运用，一是思想上要有这种意识，要重视并善于发挥它的作用。有的同志缺乏这种意识，念完稿讲完话就拉倒，眼睛不看台下，脸部肌肉僵硬，像木头那样毫无表情，像机器人那样生硬呆板，讲话效果当然好不到哪里去。二是如同肢体语言的表达一样，使用表情语言也要做到落落大方，自然放松。有的同志有怯场的毛病，面对台下黑压压的人头、紧盯着自己的几百上千双眼睛，心里紧张得直打鼓，甚至像小媳妇那样害羞，这种情况下当然用不好表情语言，勉强用的话也会显得做作、别扭，效果反而更糟。所以要加强锻炼，有时还可悄悄对着镜子自我训练，久而久之就可得到改善提高。三是要注重表情语言与口头语言的协调配合。这首先需要提高讲话的质量，要切合实际，要生动鲜活，要务实管用，这样表情语言才对得上“号”、配得了“套”，派得上用场。有的讲话满篇的空话套话、大话假话，本身就没有多少真实的东西，没有内心感情的自然流露，像和尚念经那样枯燥乏味，那么表情语言往哪发挥去呢？要发挥也只能让肌肉忍受痛苦，让听众莫名所以，那还不如别浪费表情算了。

与表情语言的表达密切相关，讲话者的精神状态也至关重要。从广义上说，精神状态也是表情语言的一种，甚至还对表情语言、肢体语言和口头语言起着基础性、决定性作用。所谓精神状态，是指人的思想意志、心理思维、外在风貌的不同状况，一个人假如意志脆弱、消极悲观、萎靡不振、怕苦畏难，就是精神状态不好。我们每一个人的一言一行无不受到精神状态的支配，每一项事业的成败无不受到精神状态的左右，同样道理，每一个领导的讲话效果好差也无不受到精神状态的影响。不难想象，一个没精打采、有气无力的领导者上台讲话，效果能好到哪里去呢？肢体语言、表情语言和口头语言又如何发挥得了作用呢？当然，领导者工作生活中也会遇到种种困难和挫折，也会有失望、悲观、痛苦的时候，但唯其如此，作为领导干部，就必须学会克制和忍耐，不仅在工作上要表现出迎难而进、百折不挠的昂扬锐气，在发表各种讲话时也要表现出波澜不惊、淡定从容的浩然大气。尤其在工作中遇到某些重大困难、干部群众普遍士气低落的时候，领导者能以这种精神状态进行动员号召、宣传鼓动，就能让与会者看到光明与希望，重新振作精神，焕发出众志成城、无坚不摧的强大力量。反之，要是连领导者自己都看不到希望、打不起精神，那结果就可想而知了。正所谓“兵熊熊一个，将熊熊一窝”，说的正是这个道理。





4.其他要素配合：让语言更动听

要使讲话取得满意的效果，除了把握好以上各点外，还有一些细节不可忽略。要知道，聪明的演讲者总是通过细节获得成功的。细节决定事业成败，当然也决定讲话的成败。

要十分注重节奏和音调的控制调节。这同歌唱家演唱、演奏家演奏是同样的道理，讲话节奏的快慢、音调的高低，往往决定着感情的高低起伏、内容的重要和非重要、气氛的高潮和非高潮。即使是日常的谈话交流也是这样，人们对重要的内容和字眼加重语气，对非重要的内容和字眼则匆匆跳过，这样就能让对方把握重点，听得明白。领导讲话更应如此，由于你面对的是几十几百甚至上千的听众，要想让人们听清并记住你的话，了解你所表达的主要观点和重点内容，除了口齿清楚地把话说明白、说到位，还要注意控制调节好语速和音调。比如，对一般叙述性的话，可以适当加快语速、保持语气平缓；对重要而关键的话，则可适当放慢语速、提高音调，讲到高潮时还可留一个“气口”，深呼吸一下，然后中气充足、声音洪亮地冲上高潮，这样就显得对比分明，错落有致，既听得明白，又富有美感。从这个意义上说，这时候的领导者实际上就是政治舞台上的演唱家或者演奏家，他的“艺术”水平高低直接决定着讲话质量的高低。有的同志缺乏这方面的素养，讲起话来从头至尾差不多同一种音调和语速，要么始终声调高亢，炸雷似的震耳欲聋，要么始终低沉乏力，含含糊糊听不清说什么；要么语速过快，像连珠炮一样让人应接不暇，要么语速太慢，慢吞吞的老半天才说完一句话，别人还替他着急。似这样，哪怕内容再精彩、态度再认真，也会把重要的东西给淹没掉、淡化掉，听众记不清，等于白费劲。

要善于适当运用静默和停顿，以强化表达效果。大诗人吉卜龄说：“你的沉默，道出你的心声。”人们都知道音乐中的休止符，无论二分、四分休止符还是八分、十六分休止符，实际上并没有“休止”，它在用一种无声的音乐语言配合节奏、制造悬念，导引下一个音符或乐句的到来。领导讲话如能学会运用这种“休止符”，效果往往出人意料。比如上场讲话时，先不急于开口，稳住心神，目视全场，5秒钟，10秒钟，20秒钟，甚至半分钟……好，全场静下来了，所有的眼睛盯着你，所有的耳朵等着你发声，这时再开口说话，效果哪能不好？而且显出你镇定从容的大将风度。又比如，讲到中途，你觉得某个观点或某段重要内容需引起听众格外关注，于是突然停下来，同样目视全场，听众自然屏息等待，你下面讲出去的话也自然能够深入人心。此外，不同时值的停顿还能起到分清句逗、划分段落、调节语速的作用。比如，讲到逗号，稍停一下；讲到句号，停的时间稍长一些；讲到段落过渡，停的时间再长一些，这样就能使整个讲话显得条理清晰、张弛有度，产生良好的听觉效果。有的同志一上台就急急忙忙讲起来，然后基本上没有停顿或者很少停顿，以至于讲到某些长句或情绪激烈时连气都接不上来，还满脸涨红气喘吁吁的，效果一点儿也不好。

要十分注重衣着仪态，让自己形神俱佳。这一点看起来似乎与讲话无关，事实上不仅有关，而且密切相关。常言道“三分长相，七分打扮”，对任何人都是这样。歌唱家、演奏家表演之前为什么要化妆、要穿演出服？因为光是表演好还不够，还要形象好，形象好不好在很大程度上还决定着表演效果好不好。试想，一个脸色蜡黄、衣冠不整的表演者走上台去，即使他有施特劳斯的天才、郎朗的琴技、宋祖英的音色，表演效果能好得起来吗？所以说，领导者讲话同样要讲究衣着仪态，让听众觉得舒服、好看。

“好看”当然不是让你像演员那样浓妆艳抹、奇装异服，而是要符合领导干部身份，显得庄重、大方、整洁、美观，就可以了。我们看到中央和地方召开的那些严肃庄重的大会，主席台上的领导们一律穿正装，看上去就觉得很顺眼、很舒服。这一点，在对外交往场合发表讲话，或在上级有关重要会议上作汇报发言尤为重要，因为这时候你所展示的不只是你自己的形象，而是一个地区或单位的形象。如果人们看到一个头发乱蓬蓬、胡子密匝匝、衣服皱巴巴的领导者在那里慷慨激昂地发表演说，心里会怎么想呢？讲得再好又能产生多好效果呢？对此，或许多数领导同志都是有讲究的，但的确有少数同志不太讲究，不修边幅，不重仪表，太过马虎随便，所以他的讲话效果多多少少要被自己的“形象”所抵消。相对于男性，女性领导一般更讲究仪表，更注重自己形象对听众的吸引力。但也要把握分寸，不能过了头。要像宋玉笔下描写的美人那样“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤”，一切恰到好处，才能给人以美感。如果打扮得过于秾艳，比如嘴唇太红、脸色太白、服装太时髦，那就难免引人非议了。也有的女领导反其道而行之，一味地追求朴素、严肃，忽视色彩的协调搭配，连衣服的颜色都像男领导那样不是黑色的灰色的就是藏青色的，这就过头了。女领导首先是女人，然后才是领导，所以女领导还得有点儿女人味才好，不能变成毫无女性风韵的“男人婆”。

衣着仪态还包括人的面容、举止、姿态等，它与衣着打扮融为一体，不仅体现出一个人的文化修养、审美情趣，还反映出他的气质、风度和精神状态。比如，坐姿端庄，站相挺拔，目光炯炯，昂首挺胸，就会给人以自信、坚定、有力量的印象；而如果坐着随随便便，或跷腿，或晃腿，站着歪歪扭扭，或低着头，或驼着背，目光无神，脸色无光，就会给人以不庄重、不坚定和缺乏自信、缺乏力量的印象。无疑，这也将直接影响讲话效果的优劣。

要体现对听众应有的礼貌和尊重。领导者面对下级讲话，虽然工作上是领导与被领导关系，但人格上是平等关系；面对来宾、客商讲话，虽然你是以领导者身份出场，但和他们是主宾关系、朋友关系；面对演讲、讲座、新闻发布会等场合，虽然话语权主要在你手上，但你和听众是沟通交流关系。所以，无论在什么场合，讲话都要尊重听众，以礼相待，比如必要的礼貌用语不能省略，必要的对听众表示理解、赞美的语言不可吝啬，对听众敬礼要认认真真，对听众的热烈掌声要做出必要的回应，这样就能与听众建立良好的感情交流，你的讲话人家也会认真听、喜欢听。要防止的是，无论什么场合都放不下领导的架子，居高临下，傲慢无礼，你讲得再好又怎么样？人家照样可以不买你的账。





第九章　脱稿讲话实例回放

本人当秘书时写过很多讲话，当领导后发表过很多讲话。回首再看这些堆积如山的稿子，有好有差，有优有劣，但无论如何，这里有我的昨天、我的奋斗、我的追求、我的心血汗水、我的酸甜苦辣，值得回味，值得引以为乐。为了印证前面有关篇章的观点和看法，这里选取几篇脱稿讲话为例，绝无炫耀卖弄之意，唯有班门弄斧之恐。





1.任萍乡市委书记时的就职演讲

同志们、萍乡的父老乡亲们：

今天，一个陌生的萍乡新人向你们报到来了。

之所以这样说，因为我觉得，成为萍乡市委书记，首先要成为萍乡人；要当好萍乡市委书记，首先要把自己融入萍乡这个有着180万人口的大家庭，和大家一起去爱、去建设这个共同的家。

我以前没来过萍乡。我是从《毛主席去安源》那幅风起云涌、气壮山河的油画认识的萍乡，是从刘少奇挥舞铁拳率领路矿工人奋起怒吼的安源大罢工认识的萍乡，是从红旗漫卷西风、刀枪刺破乌云的秋收起义认识的萍乡。

当然，我也从其他不同渠道听说过、了解过萍乡。从全省国民经济统计公报上，看到萍乡的人均生产总值、人均财政收入位居全省前列，由此认识了萍乡领导班子和各级干部抓发展、争一流的气魄与能力；从全省发展国有工业、乡镇企业经验交流会上，听到萍乡介绍的做法和经验，由此认识了萍乡企业家和广大员工的智慧与勤劳；从报刊宣传和同事、朋友的交流中，得知萍乡文化活跃、三产发达，由此认识了受赣文化和湘文化双重浸染的萍乡人民思想解放、敢作敢为、重情厚义的优良品质。

因此，来到萍乡工作，我既为与萍乡人民有缘而感到高兴、荣幸，又为肩上的重担而感到惶恐不安。

我是农民的儿子，放过牛，砍过柴，种过田，参加工作后当过检察员、秘书、政研室副主任、县委书记、市委秘书长和宣传部长、省纪委常委兼秘书长、常务副市长和市长。一路走来，风风雨雨，坎坎坷坷，能有今天，全靠党的培养。个人优点不多，缺点不少，性子较急，心直口快，严肃有余，亲和力不足，对同志虽然心里像春天一般温暖，脸上却像秋风扫落叶一般无情。大家看我这副脸相就知道了，满脸横肉，眼泡太大，看上去一点也不可亲可爱。我今天可是有言在先，请大家做好心理准备，日后哪位同志挨了批评、受了委屈，勿谓言之不预啊！

我深知，职务，不过是一个人脚下的台阶，而不是他真正的高度；荣耀，不过是一个人脸上的脂粉，而不是他真正的本色。作为一方主官，拥有知识、智慧和能力，才是他真正的高度和本色，才能担当重任，不辱使命。为此，我将虚心向班子成员学习，向干部群众学习，向老干部学习，向一切有真知灼见、有实践经验的各界人士学习，不断地充实自己、提高自己，力争当一个“高大”“漂亮”的市委书记，不当一个“矮小”“丑陋”的市委书记。大家可得帮帮我、教教我啊，要是我这个市委书记“矮小”而“丑陋”的话，你们不也脸面无光吗？

我深知，市委书记固然担当着兴一方经济、富一方百姓、保一方平安的重大责任，但个人的力量毕竟有限的，甚至是微不足道的，只有集全民之智，聚全市之力，才能攻无不克、战无不胜。萍乡虽属工矿城市，产业基础较好，加上历届班子奋发努力，经济一直保持强劲发展势头，但站在新的起跑线上，我们要看到发展速度和质量的压力、产业转型升级的压力、人民群众期盼过上更美好生活的压力，从而自我加压，自求奋进，在攻坚克难中不断实现新的突破、新的跨越。为此，我将努力克服性格上的缺陷，发扬民主，广开言路，集思广益，努力推进决策民主化和科学化；我将与班子成员一道，精诚团结，合力干事，让大家有责有权、独当一面，努力形成既有民主又有集中，既有统一意志又有个人心情舒畅，既严格要求又不需要互相提防、可以放心放手干事那样一种良好的政治生态；我将尊重并充分调动每一个干部群众的积极性、主动性和创造性，让一切有利于萍乡发展、有利于萍乡人民幸福的智慧源泉充分涌流，让一切干事创业的人有为有位、跑火吃香，让一切不干事、干不成事、专门挑事坏事的人没有市场。

我深知，作为位高权重的领导者，最大的敌人不是别人，而是自己；最大的悲剧不是被别人打倒，而是自己把自己打倒。为此，我将严格执行廉政准则，带头廉洁自律，防微杜渐，抵制“潜规则”，防治“亚健康”，始终保持党员领导干部应有的思想境界和道德品行，始终把手中的权力用于为人民谋利益。我也由衷地希望，大家对我进行监督，对我是否做到言行一致进行检验，发现我哪些方面出了毛病，及时予以提醒和批评。说实话，在这个问题上，个人的自警自省固然十分重要，但旁人及时拉拉袖子、扯扯领子也是必不可少的，这是对同志的爱护，你们对我这个市委书记当然也要爱护。我本人也将这样爱护你们大家，希望至少在我任期之内，市四套班子成员和各级干部都不出问题，或者尽量不出大问题。

上任伊始，说得再多再漂亮也没有用，一切看今后的行动。我的第一个行动就是：明天去看萍钢，这是我们的企业老大、财政支柱，没有它的发展，我这个市委书记也不好当。大家不会认为我“一切向钱看”吧？

最后，再说一句我这个萍乡新人最想说的内心话：一切为了萍乡发展，一切为了人民幸福。

我将为此而努力。愿所有的“家庭成员”共同努力！

思路回放：

到达萍乡的当天晚上，我就关起门来构思这篇讲话。没动笔写，只打腹稿。为什么没打算写稿、念稿呢？因为我觉得，在这种场合讲话，最好是不念稿子，一是新书记“闪亮登场”，全市上下高度关注，脱稿讲话，挥洒自如，首先能给人们一个比较好的视觉形象；二是用自己的思维、自己喜欢的语言，显得轻松自然，便于思想感情上的交流，容易让听众产生心理共鸣；三是这种讲话不宜太长，简明扼要，点到为止，打个腹稿也不难，也容易记住。

关键是讲什么、怎么讲。按惯例，就职讲话无非开头自我介绍、中间表示态度和决心、结尾提出希望和发出号召这么几个层次，但怎样讲出自己的个性特色呢？我想到了一个“实”字。首先是感情上“实”，把自己作为“萍乡新人”，一下子拉近了与听众的感情距离，人家觉得我一出场没摆出市委书记的做派和口气，心理上就容易产生认同感、亲近感。其次是态度上“实”，讲经历实实在在，讲缺点毫不掩饰，听众就会觉得我坦诚、真实、可信，不是那种道貌岸然、文过饰非的领导，而是容易沟通、可以信赖的领导。再次是语言上“实”，表示态度和决心时尽量少说、不说官话套话，多说大家容易接受的真话、实话，偶尔插入几句自嘲、幽默的话，以活跃会场气氛，调动听众情绪。最后是行动上“实”，公开宣布上任第二天就去看企业，给听众一种快节奏、干实事的印象，实际上还等于向大家发出务实干事的无声号令。





2.卸任宜春市委书记时的告别演讲

同志们：

尽管我知道这个日子迟早会到来，但一旦到来，还是觉得有点突然。

我来宜春工作时间共五年五个月零五天，1980天，47520个小时。为什么记得这么具体、这么准确？因为我觉得在宜春的年年月月、日日夜夜、分分秒秒都十分珍贵、十分难忘，都沉积着、牵扯着我对这片热土的情与爱，都使我终生难忘。

忘不了五年来携手奋斗的战友情。这五年，是全市上下实施赶超发展战略、经济社会得到长足发展的五年，是人民群众安居乐业、社会总体保持和谐稳定的五年，是党的建设、民主法制建设、精神文明建设和党风廉政建设扎实推进、不断取得新成效的五年。成绩的取得，得益于省委省政府的正确领导和省直各单位的大力支持，得益于历届班子打下的良好基础，得益于全市干部群众的共同奋斗。作为我个人来讲，只是尽了一个市委书记应尽的职责，做了应该做的工作。而且有些做得还不够好，比如经济总量仍然较小、产业转型升级步子不大、干部作风还存在这样那样的不足，责任应该主要由我来负。事业凝聚人心，也联结感情。借此机会，对大家几年来给予的帮助和支持表示衷心的感谢！

忘不了五年来风雨同舟的兄弟情。俗话说“同船过河三世修”，我们四套班子成员都十分珍惜这种合作共事的缘分，高度团结，没有杂音，大家心往一处想，劲往一处使，互相支持，互相帮助，互相补台，工作上是同事，感情上是兄弟，真是十分难得。团结出生产力，所以才有这几年经济社会的快速发展；团结出凝聚力，所以才形成了风清气正干事业的良好政治生态；团结还出人才、出干部，所以在市县班子换届中，一大批德才兼备的同志得到提拔重用，成为全省提拔干部数量最多的市之一。正因为这样，想起将要离开这个和谐温馨的大家庭，离开朝夕相处、情同手足的兄弟姐妹们，心中就依依难舍。我这人性子急，脾气大，有时批评同志过火，希望大家谅解。

忘不了五年来与宜春父老乡亲结下的血肉情。宜春人民质朴、善良、勤劳、热情，若不是全市人民顾全大局，群策群力，团结奋斗，宜春的发展就不会有今天。我们开展解放思想、赶超发展征集意见建议活动，人民群众踊跃献计献策；我们打响工业攻坚战、城市扩张战、旅游升温战三大战役，人民群众踊跃参与；我们倡导践行社会主义核心价值观、建设“好人文化”，人民群众积极响应，见义勇为的好人好事层出不穷，荣登“中国好人榜”的人数列全国设区市之首，以至被主流媒体称为“英模井喷现象”；我们开展万名干部进农家、进社区、进企业活动，哪怕为群众做了一点点好事，群众也总是记在心里，说共产党好，说共产党的干部好，还放鞭炮、赠锦旗，热情相送，依依惜别。这种血肉关系、鱼水深情，实在是弥足珍贵、铭心难忘啊！

难怪这段时间，见到宜春的一山一水、一草一木，见到街上素不相识的市民，包括见到熟悉的赣C车牌，都忍不住多看上几眼，此情此景难相忘，多情自古伤离别！

难怪这段时间，我在打点行装的时候，总觉得有些东西很难打点、很难整理、很难割舍，那就是感情——是宜春各级干部对我的友善之情，是宜春人民对我的关爱之情。这情，比明月山还厚实，比秀江水还深远，比四特酒还浓烈，它将成为我最重、最珍贵的行囊，伴我走到永远。

这几天，很多同志给我打电话、发信息，邀请我再去走一走、聊一聊，大家的深情厚谊我都心领了。我在这里给自己“约法三章”：第一，不参加任何欢送宴会；第二，不到市直单位和县市区去辞行；第三，不搞送行仪式。为什么这样做？大家知道我这个人喜欢简单，不尚礼节，更重要的是，我怕我受不了送行告别那种场面，怕你们看见我掉眼泪。所以，等下会议结束时，我将站在会场门口，与今天到会的几百名同志一一握手，就此告别。大家别问我正式离开的时间，你们也打听不到，我将严格保密，只带司机静悄悄地走，静悄悄地抹去眼角的泪花，静悄悄地多看几眼这片熟悉的土地……

再见了，宜春——我永远眷恋的故乡！

再见了，宜春人民——我永远挚爱的亲人！

思路回放：

构思这篇腹稿时，同样碰到语言表达如何找角度、显特色的问题。这种场合的讲话，肯定要涉及对工作的回顾、评价和个人的感想、体会，但如果以纯粹的“领导语言”来讲，未免显得生硬、枯燥，不合时宜，听众也不会喜欢听。所以我认定，以感情贯串始终，以情说事，以情表意，以情动人，一切围绕这个“情”字来展开。

开头段，从清点时间转入留恋之情，以“情”字开篇，为全文定下了基调。中间三段主体内容，虽然是回顾工作，但以“战友情”“兄弟情”“血肉情”联结起来，事中抒情，情中叙事，显得真实而又亲切。结束段宣布“约法三章”，虽然是很严肃的事情，但最终又归于一个“情”字，不仅主题集中，而且意味深长。另外，全篇讲话中多处使用带有感情色彩的语言，易于渲染气氛，调动情绪，激起听众感情的波澜，留下一段美好的情感记忆。

为了那沉重的感情“行囊”，讲话时我强忍着泪水，也看见台下一片闪着泪光的眼睛。





3.在全省招商引资项目推介会上的演讲

各位领导、同志们，女士们、先生们，朋友们：

刚才，各兄弟市市长都做了很精彩的推介发言，我是最后一个了。这种“倒数第一”的顺序安排或许是无意的，但我心理上有压力，因为在人们的潜意识里，排在最后的往往是最不重要的，所以我理解为这是省领导对我使“激将法”：希望我在招商引资工作上不甘落后，力争当个“顺数第一”。

我们抚州市，是区位优越、交通便利的开放之乡。古有“襟领江湖，控带闽粤”之便利，今有“南昌远郊，闽台近邻”之优势，是国务院确定的海峡西岸经济区20个城市之一，是中央苏区重要区域之一，是“赣抚粮仓”重要基地之一。已经开通的京福高速公路、正在规划中的向莆铁路穿越抚州全境，成为连接沿海发达城市的重要通道，也成为扩大对外开放的重要纽带。

我们抚州市，是文化厚重、人才辈出的才子之乡。古往今来，藏龙卧虎，先后涌现出“中国十一世纪改革家”王安石，“东方莎士比亚”汤显祖，“百世大儒”陆象山，一代散文名家曾巩，词坛巨匠晏殊、晏几道等一批历史文化名人，以及舒同、游国恩、饶敏泰、盛中国等一大批现代文化名人。直至如今，抚州人民依然崇文好学，教育质量盛名远播。

我们抚州市，是资源丰足、美丽富饶的宜业宜居之乡。森林覆盖率达64.5%，环境综合评价居全国第七、中部地区第一；城市生态优美，被评为国家园林城市。矿产资源众多，有色金属、稀有金属、黑色金属、稀土和瓷土储量丰富，开发利用的前景十分广阔。

关于我们的招商项目和优惠政策，已经印发给大家，这里不一一推介。而且我要说，看一个地方的投资环境好不好，优惠政策其实并不是最重要的，诚信才是最重要的。为什么这样说呢？因为，所谓优惠，无非土地价格优惠、电价水价优惠、税费优惠等等，但再怎么优惠也得有个限度，不能越过政策法规的红线；再说了，即使承诺了的优惠政策，也得兑现才行，绝不能谈项目时什么条件都答应，哪怕优惠到天上去都可以，项目落地后又这个不行那个不行，那就是骗人，是不讲诚信、不够朋友。正是从这个意义上，我说诚信比优惠政策更重要，交朋友比谈项目更重要，软环境比硬环境更重要。所以要给各位推介的，只是“诚信”二字。

我们一定会与客商换位思考，把客商的成功当作自己的成功，把客商的失败当作自己的失败。客商投资成功，企业上缴税收、安排劳动力就业，政府增加财政收入、减轻就业压力，当然是互利双赢的大好事；要是投资不成功呢，企业生产经营不下去甚至破产倒闭，没有税收，安排不了就业，还造成土地闲置，还让其他想来投资的客商望而却步，政府什么好处也得不到，当然是两败俱伤的大坏事。站在这样的角度看问题，我们就会自觉讲诚信，始终讲诚信，绝不做骗朋友也骗自己、害朋友也害自己的大傻事。

我们一定会做到办事认真，说话算数，服务到位，把客商的事当作自己的事情来办。项目洽谈之初，我帮你一起论证，如果认为可行，能让你有利可图，我鼓励你投资；如果不可行，你无利可图，我也主动劝你不要投资。项目签约之时，我对你开诚布公，能够兑现的优惠政策，我就痛快承诺；不能兑现的优惠政策，我决不承诺，并向你解释清楚。项目落地之后，就不分你的企业还是我的企业，而是我们共同的企业，我助你发财，你帮我发展，你有困难，我一定帮助解决；你遇到阻力，我一定帮你排除。我不敢说我那儿的投资环境一点问题都没有，一点“三乱”现象都没有，但我可以保证：一旦你遇到破坏投资环境的人和事，我会在第一时间帮你“摆平”，决不让任何一个投资者在抚州受委屈。

我们一定和每一位前来抚州投资的客商交朋友、交挚友。相识是缘分，合作是福分，能成为朋友更是缘分的缘分、福分的福分，是投资成功、合作愉快的根本。我知道，你们关心投资环境，其实最关心的是人的环境，尤其是一把手的“环境”。就像我关注你这个投资商是不是够朋友一样，你们其实也在揣摩我这个市长是不是够朋友。我坦率告诉大家：第一，我这个人诚实，朴实，不说假话，从不骗人，也特别讨厌骗人的人。第二，你来到抚州投资，我的大门永远向你敞开，你随时可以来找我，如果碰上找我的人太多，哪怕是副市长、县长、局长，你可以插队走到最前面；你有事也可以随时打我电话，白天晚上节假日都行，现在我就把手机号码告诉大家：1390794××××。第三，我还知道，你们考虑投资的时候还关心一个问题：这个地方的一把手任职时间有多长，班子是否团结，政治生态好不好。我告诉各位：我到抚州当市长才一年多时间，一年半载走不了，我们承诺了的事情就不会变也不可能变；而且我们的班子也很团结，我和我们书记亲密得像亲兄弟一般，我们会以同一个声音、同一种态度为你服务，尽管放心好了。

以上，就是我的推介。

我的推介没有具体的项目，但诚信是投资合作的通行证；我的推介没有具体的优惠政策，但诚信有着最大的含金量。

我，以及我身后的380万抚州人民，以诚信恭候各位的光临。

谢谢大家！祝福大家！

思路回放：

各地市集中推介招商项目，无异于一场抢客商、抢投资的激烈大比拼。因为面对着来自五湖四海的投资商，谁推介得有水平、有吸引力，谁就能获得良好的“第一印象”，就能为今后的投资考察和洽谈迈开扎实的第一步。所以，每当此时，各地市的头头脑脑免不了使出浑身解数，把本地最好的项目、最优惠的政策全部抖搂出来，有的甚至连零地价、零税费都敢喊出来，以求吸引客商。

我作为一市之长，当然也不甘服输，在这种场合丢不起人。那怎么推介好呢？讲些什么呢？本来招商局为我准备了一个稿子，主要项目、优惠政策都写得清清楚楚、明明白白，蛮不错的，我看过了也同意了。但到了会上，兄弟市的推介一篇篇听下来，又觉得自己的稿子不怎么样，基本上都是人家讲过了的，而且论到交通条件、经济实力、项目规模等，抚州在各地市中只是个“小老弟”，竞争力明显不如人家强。于是我临时改变原来想法，一是不念稿，二是专讲“诚信”二字。因为据我平常的了解，真正有实力、想投资的客商所关注的，其实并不是有没有多么优惠的政策，而是承诺了的优惠政策能不能兑现到位，而一些地方的确出现过“优惠漫天飞，就是不落实”“打开门来招商，关起门来打狗”的现象，使投资商心有余悸，或多或少会以一种怀疑的目光打量着对项目如饥似渴的大小官员们。我选择“诚信”这个角度来讲，无疑抓住了他们的心理，能在一定程度上打消他们的顾虑。

按照这个思路，我一边听兄弟市推介，一边打腹稿构思自己的语言。上台后，一开头便以自我调侃的语言抓住听众注意力，赢得了热烈的掌声；尔后简要介绍市情，迅速转入主题，从几个层次谈自己对诚信的理解和自己将如何以诚待商，并将个人的有关情况毫无保留地告诉大家，显得质朴坦率，情真意切。整篇发言，体现了与客商换位思考的姿态，体现了不仅作为一个市长还作为一个朋友的热情、真诚和友善。





4.在“井冈之星”大学生骨干培养学校结业仪式上的讲话

同学们：

今天能够参加第七期“井冈之星”江西省大学生骨干培养学校结业仪式，我感到很高兴。首先为主办单位高兴，团省委、省教育厅、省学联主办的青年马克思主义者培养工程已经举办了七期，形成了一个品牌，至今已经有1000多名参加过培养的学生走上了社会，成为各行各业的骨干，这是一件了不起的事情。二是为同学们高兴，大家在过去的一年时间里，通过理论教育、革命传统教育以及基层挂职锻炼，收获颇丰，从刚才李明、秦嘉璐两位同学的发言都可以深深感受到这一点，学到了很多学校课堂里学不到的东西。第三也为我自己高兴，作为一个离开大学校园30多年的老大学生，现在又回到了大学生中间，这种感受就是被青春撞了一下腰，这么一撞，撞开了我对四年大学生活的美好回忆，撞出了我对青春美好、韶华不再的无限感慨，也撞出了我对青年朋友们的羡慕和欣慰之情。借此机会，向同学们顺利结业并取得丰硕成果表示热烈的祝贺！

我们党和国家历来重视青少年的教育培养。党和国家领导人对青年一代寄予厚望，做出很多重要指示，有过很多谆谆教诲。习近平总书记指出，“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”，“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”对这段话，我作为一个老大学生，真是很有体会。这里可能有我的校友，我是江西大学中文系77级的，恢复高考后的第一届大学生。回顾走出校园这几十年，真是感慨良多。下面我说几句自己的感受，和同学们交流。

第一句话：在人生的课堂上，永远没有结业和毕业证。

学习是终生的任务。党中央为什么强调要建设学习型政党，建设学习型领导机关，领导干部要成为学习型干部？就是因为学习非常重要。一个善于学习的政党，才能永葆生机活力；一个善于学习的领导机关，才能不断开创工作新局面；一个善于学习的干部，才能不断成长进步。作为年轻一代，更应重视学习，加强学习，善于学习，只有这样，才能成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。在座的同学们，有的可能很快就要毕业走向社会，有的还要继续学习，但无论在校还是走出校门，学习都是终身的任务。古人说“腹有诗书气自华”，学习可以让矮小的人变得高大，可以让虚弱的人变得健壮，让丑陋的人变得漂亮。

学习，不仅是课堂上学、书本上学，还要从实践中学。实践是一部无字无书。为什么说大学生骨干培养学校办得很有意义呢？因为你们不只是从书本和课堂上学，还参加实践锻炼，到村居委会挂职锻炼，这是一堂很好的课，一门难得学到的知识。正如刚才秦嘉璐同学发言所说的，到了基层挂职，才知道基层干部的酸甜苦辣，知道农民的所思所想所盼，这就是接了地气，长了见识。所以实践往往是更重要的学习。特别是即将走出校门的同学，你们马上就会接触到，实践是一个课堂，更是一个考场。怎么应对实践中、人生中的无数次严峻大考，这就需要我们不断学习，善于学习，把学习当作一种追求，一种责任，一种快乐。将来你们当中也会有人走上领导岗位，作为领导干部不读书是不行的，没有知识是难以胜任的。就说我自己，毕业后辗转多个工作岗位，总觉得原来的知识不够用，总觉得责任重、压力大，这样就逼着自己继续学习、不断学习，因为没有知识就只能做个庸官，一个无所作为的懒官。不管当领导，还是做其他工作，都需要知识作为支撑。作为老大学生，我们现在和当年读大学时对生活的感受是完全不一样的，感到人生其实是一个复杂的多元多次方程，很复杂，很难解，只有通过不断地学习、探索和积累，才能求出方程的解。这是我要和同学说的第一句话。

第二句话：倒掉鞋帮里的沙子，才能走得更快更远。

同学们现在读大学是在为将来的人生做准备，毕业后去做什么，将来从事什么职业，实现怎样的人生价值，这些必然是要考虑的。而且现在大学生就业和我们当年不一样，那时我们是机遇好、运气好，因为那时包分配，大学生还是稀缺资源，不愁饭碗问题。你们现在不一样了，要想端“铁饭碗”，就要考公务员或考事业编，当然还有其他多条就业途径，但也得靠自己去找、去奋斗。所以从一定意义上说，你们比我们更艰难，面临更多挑战，更多压力，甚至更多挫折。你们前进的路上，会有鲜花也会有荆棘，会有坦途也会有坎坷，会有丽日蓝天更会有风狂雨骤，会有美丽的彼岸更会有波涛汹涌的大海。要有这样的思想准备。

人生之路怎么走？影响我们前进的，可能不是前方的一座高山，或者一条大河，而可能只是鞋帮里的几粒沙子。所以需要不断检视自己，从自己身上找原因，人生之路就会走得更顺利。

首先，要倒掉理想迷失、精神懈怠的“沙子”。习近平总书记说：“理想信念就是精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”党员干部不能“缺钙”，青年人同样也不能“缺钙”。我注意到有的青年学生，刚从国外留学回来，喝了点洋墨水，就满口人权、自由、宪政民主这些东西。当然，开阔眼界是好事，了解西方世界、资本主义社会也是必要的，但不能因此而怀疑中国共产党的理想追求、否定社会主义制度，这是不行的。我们有我们的党情、国情，我们要有我们的制度自信、理论自信、道路自信。这个不是大道理，而是实道理、硬道理。既然你是中国人，是我们的党员、入党积极分子，就要相信党，就要坚定不移走中国特色社会主义道路。中国道路就是我们自己的道路，中国梦就是我们每个人现实的梦，我们的梦只有与中国梦结合起来，才会有价值，有意义。去年我还在宜春工作时，有一次到丰城市下乡，开座谈会征求意见，村民们都说知道中国梦，我们老百姓心中的梦就是有饭吃，有衣穿，孩子能上学，看病不难、不贵，路坏了有人修好，遇到困难干部能帮助解决，这样，我们的梦就实现了，中国梦也就实现了。一位大学生村官说，“谢书记，我到了村里才感受到老百姓是多么可怜、多么朴实、多么可爱。就为实现老百姓这些小小的梦，我们有多少事要做啊！”她说得很动情，还掉了眼泪，可见她是投入了感情的。年轻的朋友就是要有这种信仰和追求，才不致迷失人生的前进方向。

第二，要倒掉急功近利、好高骛远的“沙子”。年轻人都想成就一番大事业，这是对的，但一定要脚踏实地。“千里之行，始于足下”。比如，有的同学想进机关当公务员，当了公务员又想政治上有进步，想在更高的平台上干一番事业，这是可以理解的。但是对职位的追求，必须建立在自己德才兼备、业绩优良、群众公认的基础之上。当领导其实一点儿也不好“玩”，就以我自己为例，原来我也没想过会当领导，大学毕业时只想当个教师或记者。但“有心栽花花不发，无心插柳柳成荫”，承蒙组织培养和信任，我从检察员、秘书、科长、政研室副主任当起，后来当了县委书记，再后来当市委秘书长、宣传部长、省纪委秘书长和市长、市委书记，摸爬滚打几十年，深感为官不易。所以，当不当官，当多大的官，一要看组织需要，二要看自己能力素质是否适应，不要千军万马去挤这根“独木桥”。即使是当了官，也要看你怎么当、为谁当，如果你把权力用于为自己谋私利，可能会得到某些好处，但很危险，甚至可能身败名裂；如果你用权力为老百姓谋利益，你就必须担当，必须吃苦受累，必须公道正派，必须无私奉献，否则还不如不当官的好。又比如，有的同学希望将来从商，做老板，发点财，这个也是可以理解的。我儿子是财大毕业的，他说老爸，看你当官当得太苦了，我不想从政，想从商。我说可以，但是第一，“君子爱财，取之有道”，不义之财万不可取。第二，老爸不会给你任何方便，一切靠你自己。从商也是干事业，也是为社会做贡献，但必须按规矩办事，要遵纪守法。类似这些问题，同学们以后走上社会都会碰到，走什么路，路怎么走，需要有正确的看法，正确的态度。要根据自己的实际情况，合理设计自己的成长路径和奋斗目标，一切从现在做起，从每一件具体事做起，把基础打扎实，把方向搞准确。

第三，要倒掉不图进取、满足现状的“沙子”。人生的道路十分漫长，要成就一番事业，就要树雄心，立壮志，自我加压，奋力拼搏，不断向着更高的目标前进。我们尤其要看到，实现中华民族伟大复兴的中国梦，特别需要年轻一代挑起重担，不辱使命，在不同的岗位勤奋工作，建功立业。在人生奋斗的路上，会面对很多诱惑，但不要为一朵花痴迷太久，也不要为一处浓荫停留太久，始终做到专心致志，心无旁骛；会不断有所收获，但不要满足于一时之得，一寸之进，始终做到“不须扬鞭自奋蹄”，以不息的攀登达到光辉的顶点；会遇到很多竞争和挑战，但不能妄自菲薄，不能犹疑退缩，始终保持昂扬向上、争创一流的精气神。同学们想想看，古往今来那些功成名就的科学家、艺术家、政治家和企业家，哪一个不是靠志气和奋斗所造就出来的呢？年轻人应该向他们学习，向他们看齐。

第四，要倒掉怕苦畏难、贪图安逸的“沙子”。这点特别要提醒年轻的朋友们，你们的生活条件相对都比较好，特别是独生子女，可以说是在溺爱中长成，在甜水里泡大。但是走上社会，要有吃苦的准备。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。像我们这届大学生，毕业以后经过多少艰难困苦，但现在回过头来看，所有的艰难困苦，都成为一种拥有，一笔财富。给同学们举个例子。我有两个大学同学，毕业后结为夫妻，放着“铁饭碗”不要，双双跑到加拿大去闯天下。当时同学们都很不理解，干吗非要这样呢？那不是一切需要从零开始吗？后来了解到，他们真不容易，大学时学的汉语言文学知识根本用不上，只好改弦易辙，男的学计算机，后来成了计算机专家；女的学数学和会计，后来成了税务分析师。想想看，在那人生地不熟的地方，一切靠自己本事挣饭吃，那得吃多少苦啊！但他们成功了。这就说明，要成就一番事业，就要吃苦耐劳，受得起苦，承担得起压力。当困难和压力来到面前，要有敢于担当、敢于战胜的决心和勇气。

第三句话：常怀感恩之心，最大的受益者其实是自己。

感恩是一种美德，一种境界，我们中华民族历来讲究感恩。感恩是做人的起码要求，特别是年轻一代，应该让感恩成为一种习惯。当感恩成为一种习惯时，我们就会倍加珍惜生活中的一切美好，而不会把这一切都看作理所当然，更不会因为个人的某种欲望未得到满足而怨天尤人。感恩谁呢？首先要感恩党，保持忠心。你们都是党员、入党积极分子，没有共产党，就没有新中国，也没有你们的今天和明天，我相信大家都会有这种认识的。对党有感恩之心，才能对党忠心，听党的话，跟党走，为党的事业而奋斗。第二，要感恩老师，保持进取心。当老师不易，三尺讲台，教书育人，为国家培养和输送人才。我们不能忘记老师，要用老师教给我们的知识造福社会，造福人民，用奋斗的优异成绩报答老师。第三，要感恩父母，保持孝心。这是做人最基本的道德，但有些人做得并不好。对父母都不孝顺，人还能好到哪里去？历史上两汉时期，非常推崇孝和廉，不孝不廉则不得入仕为官。古人尚且能做到这一点，我们应该做得更好才对。第四，要感恩人民，保持爱心。“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间”，我们来自老百姓，不能忘记老百姓。要热心为老百姓排忧解难，尤其要为那些生活困难、无奈无助的弱势群体多做好事，多做善事。这是年轻人应有的品德。还有一点，要感恩曾经对自己不利的人，保持善心。这句话的意思，同学们现在未必都能体会得到，到将来经历的事情多了才会懂得。生活中肯定会遇到很多帮助你、成全你的人，但由于各种错综复杂的利益关系，也肯定会遇到一些与自己有摩擦、有矛盾的人，甚至有意与自己过不去的人。但这未必都是坏事。你打压我，让我学会了刚强；你诬陷我，让我学会了清醒；你欺骗我，让我增进了智慧；你让我受尽委屈，让我学会了坚毅；你让我屡遭挫折，让我学会了淡定。难道不是这样吗？这种人其实也是我们的“老师”，他让我们学到了这么多好东西，难道不应该“感谢”他吗？有些人喜欢斤斤计较，去埋怨他、记恨他，甚至伺机报复，其实没有必要，做人要宽容大度。我们要为所有帮助过自己的人准备一份礼物，也要为所有伤害过自己的人准备一份宽容。从一定意义上说，无感恩之心的人，再好也好不到哪里去；有感恩之心的人，再坏也坏不到哪里去。感恩之心，比黄金还珍贵。

最后，我想用毛主席1957年在莫斯科大学接见中国留学生时说的一段话做结尾：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”后来有作曲家把这段话谱成了歌曲，很好听，有谁能唱吗？那我来唱给大家听听（演唱）。

思路回放：

这次讲话前，有关部门为我准备了一个稿子，分三个层次，三个标题：（一）要坚定理想信念，立志当中国特色社会主义事业接班人；（二）要加强学习，不断增强自身素质；（三）要加强道德修养，践行社会主义核心价值观。这些都是对的，稿子也写得很好。但我认为，这是对大学生讲话，同时又是对其中的共产党员、入党积极分子提要求、提希望，所以，第一，要针对大学生的心理特征、理想追求来讲，不能用领导对下属讲话那种思维和语调；第二，语言要尽可能生动、活泼，可以有一些文学色彩，不宜用太多的令使性、说教性语言；第三，要尽可能讲得实在、亲切、有启发意义，让大家听得进、感兴趣。

于是，我选取了老大学生对年轻大学生谈人生、谈体会这个角度。这样一来，内容和语言就完全变了。首先，在观点（小标题）表述上，虽然也是对年轻人提要求，但它显得平实、新颖、富有哲理，听众好接受；其次，在内容表述上，选取大学生所普遍关注的实际问题，融“大道理”于“实道理”之中，以理服人，以事实感人，让听众受到一定的教育和启迪；再次，在感情交流上，紧紧抓住“年轻大学生想听老大学生说什么”这个兴奋点，把自己摆进去，以自己的经历、感受现身说法，拉近心理距离，激起感情共鸣。讲话结尾，还玩了点儿“老夫聊发少年狂”，引吭高唱一曲，会场气氛达到高潮，响起长时间的热烈掌声。





5.把赶超发展和求真务实进行到底

新华网江西频道3月27日电　3月27日上午，宜春市委书记谢亦森做客新华网江西频道，畅谈宜春科学发展之道，并现场回答网友提问。在访谈中，谢亦森就宜春如何应对金融危机实现保增长、如何变资源优势为经济发展优势等问题与网友进行在线交流。谢亦森说，解放思想永远没有句号，只有逗号；宜春要把赶超发展和求真务实进行到底。

三个千方百计应对金融危机

主持人：今年春节，胡锦涛总书记在江西考察指导工作时，明确提出要“全力以赴保增长”、“千方百计保民生”、“加大力度保稳定”，大力弘扬“井冈山精神”，请问宜春有什么样的思路和打算？

谢：总书记提出“三保”的要求，我想第一位是保增长，因为不保增长，经济总量上不去，就谈不上保民生、保稳定。所以我们必须把保增长作为首要任务。省委、省政府十分关注宜春的发展，要求宜春尽快提高经济总量占全省的比重。按照这一要求，去年我们提出了“止后移、争进位、站前列”的赶超式发展战略。止后移，即经济发展速度在全省的排位不能后移；争进位，即用1到2年的时间，争取宜春经济发展在全省的排位前移；站前列，即通过5到10年的努力，能够使经济总量有较大的增长，进入全省第一方阵。从一年的经济运行情况看，总体良好，特别是GDP、财政总收入和规模以上工业增加值三个指标增长幅度在全省排位均前移了一位。但我们和全省其他区市比，还是有差距的。宜春的经济外向度不是很高，受到金融危机的影响，部分企业订单减少，招商引资更加困难，房地产市场受到打压。我们动员全市各级干部坚定信心，以积极的姿态迎战这场“世纪大战”。

今年我们的总体工作思路是“一个主攻、五个突破、三个确保”。“一主攻”即主攻重大项目建设，实现固定资产投资较快增长。“五突破”即深入实施工业强市战略，力求“十大基地”建设有新突破；着力做大做强市本级，力求宜居城市建设和服务业发展有新突破；继续抓紧抓好招商引资和承接产业转移，力求开放型经济发展有新突破；再创农业新优势，力求农业产业化建设和新农村建设有新突破；精心实施民生工程，力求改善和保障民生工作有新突破。“三确保”即确保经济增幅高于全省平均水平，确保社会安全稳定，确保求真务实作风建设取得新成效。

当前，我们正在按照省委省政府的决策部署，积极探求应对金融危机的对策。一是千方百计保企业。我们组织了千名干部、十个督查组下到企业去了解情况，帮助他们解决用地、融资、招工等实际困难。二是千方百计保就业。面对大批外出打工的农民工因企业困难而返乡的现象，我们提出要化波动期为机遇期，变返乡潮为创业潮。具体做法是：一个不漏地登记在册，一个不漏地提供就业信息，一个不漏地对愿意接受培训的人进行专门的培训。现在已有3万多名返乡农民工在家乡重新找到了工作。三是千方百计抓招商，保增收。今年三个月不到，我们共引进5千万元的项目39个，引进市外资金29个亿。一到二月份财政总收入比上月同期增长20.2%，其中地方财政同比增长了36.5%。在受到金融危机影响的情况下能有这样的增长速度是不容易的。目前宜春发展的确遇到了很多的困难，但是我们有信心、有决心，带领全市人民走出困境。

宜春要打造中国的锂电产业基地

主持人：宜春属传统农业地区，工业相对薄弱。我们注意到，你们正在全力以赴主攻工业，请问您有什么样的考虑和措施？

谢：抓现代经济必须有产业化的思维，要从过去的单个抓项目向集中抓产业转变，加快建立具有地方特色和市场竞争力的现代产业体系。我认为一个地方的班子也好，领导干部也好，是否重视抓产业发展，是衡量这个班子、这个领导是否有正确的政绩观和科学的发展观的一条重要标准。为什么这么说？因为一个产业的形成不可能一蹴而就，需要几年、十几年甚至是几十年的努力。如果领导者缺乏产业思维，在任期内零打碎敲地抓几个单个的项目，只求数字上好看，那就是缺乏正确政绩观和科学发展观的表现。

就宜春而言，现在有一定的产业基础，煤电、医药、机电、锂电、盐化工、陶瓷、鞋革、钨合金等都已列入省里的重点产业，也是发展势头较好的产业。但是宜春的产业化力度还要加大。除了建设好全市的十大产业基地之外，我们要突出产业链的关键项目。今年宜春将在全市十个产业基地开展“五上”活动：即产业上规模，项目上质量，效益上台阶，信用上等级，基础建设上水平，以此促进产业基地做大做强。

对上述重点产业，我们采取了“项目化、时间表、责任人”的推进办法，由市领导分头挂帅。我自己负责的是锂电产业。江西矿产资源的“五朵金花”其中一朵就是钽铌。宜春钽铌储量丰富，通过开采钽铌，能够提取锂云母，分解出氧化锂，做锂电池，产业链再往下延伸就是锂电自行车、摩托车和电动汽车，作为一种新型能源，产业前景不可估量。我们已做出规划，并据此开展产业招商，要把宜春打造成为“亚洲锂都”和“中国锂电产业基地”。可喜的是，这一产业的发展得到了国家有关部委和省委、省政府的认可，已派出有关部门到宜春调研，帮助推进产业发展。深圳等地的锂电企业看好宜春资源，纷纷前来考察投资。

努力把宜春建成“中部最佳宜居城市”

主持人：宜春提出了创建宜居城市的发展战略定位，您认为宜春在这方面有哪些优势？准备采取哪些措施？

谢：提出创建宜居城市，主要有这么几点考虑：一是宜春有基础。宜春已是一座“六星级”的城市，即国家绿化模范城市、国家园林城市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市、全国交通管理一等城市，以及最近获得的全国现代林业示范市。这是我们创建宜居城市的一个很好的基础。二是宜春有4A级风景名胜区明月山。这里我想通过新华网江西频道介绍一下明月山。明月山海拔1750米，因山上有石头状如明月而得名，有壮观的瀑布群，有茂林修竹，有高山平湖，风景这边独好。明月山下出过皇后，即宋孝宗的正宫皇后夏云姑，小名就叫明月。明月山下的温泉富含硒元素，具有保健功能，可以防癌抗癌和治疗皮肤病、心血管病、风湿痛、关节炎等。现在上海、湖南等地已经有几千人在我们的温汤镇买了房子，一些老年人长期在那居住，用温泉保健养生。三是从地理来看，宜春中心城区处于赣西，邻近湖南长株潭城市群，加上交通发达，离上海、杭州、武汉等城市也很近，打造宜居城市，有利于吸引外地人士前来创业、安家。我们必须突出城市特色，让每一个到这里干事创业的人都可以顺利创业，让每一个来到宜春旅游观光的人都被宜春的美景所吸引，让每一个宜春的老百姓都为拥有一个和谐美丽的家园而自豪。

创建宜居城市，按照国家有关权威部门公布的标准，主要有六方面：一是社会文明度，二是经济富裕度，三是环境优美度，四是资源承载度，五是生活便宜度，六是公共安全度。也就是说，创建宜居城市不仅仅是摆摆花、种种树，它涉及经济社会发展的方方面面，是一项艰巨而复杂的系统工程。我们针对“六度”分别成立六个专业工作组，实行市、区、街道和居委会四级联动，合力推进，志在必得。虽然任务艰巨，但是我们有信心。

解放思想永远没有句号，只有逗号

主持人：您十分看重干部的思想解放，到宜春任职不久就开展了“解放思想求突破，科学发展促赶超”主题教育活动，动员干部群众“要以杀出一条血路的气魄，用新的理念来攻克前进道路上的一个个堡垒”。您认为，宜春要赶超发展，干部要破除哪些思想障碍？在当前形势下，干部在思想上需要有哪些新理念？

谢：思想的先进是最本质的先进，观念的落后是最根本的落后。宜春要加快发展，必须始终抓住解放思想这个“总开关”。去年我们搞的“解放思想求突破，科学发展促赶超”主题教育活动，就是要解决“想干、敢干和会干”的问题。“想干”就是打破“鱼米之乡，小富则止”的意识，要树立不甘落后的思想；“敢干”就要打破凡事按部就班、墨守成规的思想，敢于创造性开展工作；“会干”就是要克服部分干部中存在的知识恐慌和本领恐慌，提高领导科学发展的能力和破解难题的能力。

解放思想永远没有句号，只有逗号，要不断地解决新问题，进入新境界。解放思想不仅要想干、敢干、会干，还要围绕落实科学发展观来做。一是要破除单纯追求GDP和财政收入增长的观念，树立经济社会全面发展的理念；二要破除“官本位”的思想，树立“以人为本”的理念；三要破除过去粗放经营发展的思路，树立依靠科技进步，依靠转变发展方式求发展的理念；四是破除急功近利的浮躁心理，树立打基础、管长远和可持续发展的理念。这就是说，落实科学发展观就是当前最重要、最根本的解放思想。不解决上面这些问题，就不是真正的解放思想。

让求真务实成为一种时尚

主持人：省委强调，加强机关效能建设一定要动真的、来硬的，真正使机关作风有看得见的变化。听说宜春在去年提出了求真务实作风建设“18条”，旗帜鲜明地向形式主义、官僚主义宣战，并且取得了较好的效果。您认为应该如何进一步深化这一主题，使求真务实作风得到持久的弘扬？

谢：去年我们市委出台求真务实“18条”，内容比较具体。比如提出要少开会，开短会，开解决问题的会；领导干部少讲空话套话，倡导讲短话，讲新话，讲管用的话；少发文，发短文，发有“干货”的文等等。

求真务实，说起来容易，做起来却不容易。求真务实就必须说实话办实事，就必须吃苦受累、艰苦奋斗，有时甚至要付出一定的代价。但是我想，作为一个党员干部，应该把求真务实当作座右铭。我反复对各级干部讲，要将求真务实进行到底，要从减少会议文件向更深的层次推进，真正从思想上、实践上解决问题。

“18条”下达后，的确取得了明显成效，文件少了，会议少了，领导讲话短了，大家能腾出更多时间和精力去抓大事、干实事了。但这还只是初步的。我们不仅要从“文山会海”中解脱出来，更要在应对金融危机、解决实际问题、确保经济快速高效增长上下功夫；不仅要实干、苦干，还要注重科学决策，防止不切实际盲目乱干；作为领导干部不仅要号召大家干，还要领着大家干，要“逼”着大家干。总之，要让求真务实在各级干部中成为一种时尚，一种自觉。

人人都知简单好，做到简单不简单

主持人：前不久您有一篇关于崇尚简单的文章，引起了网友的热烈讨论，许多媒体都转载了。您在文章中提出要“简单做人，简单工作，简单生活”，请问提出这样的思想是出于什么样的考虑？

谢：领导干部要崇尚简单，实际上就是崇尚求真务实。因为我觉得，作为党员干部来讲，简单不仅是一种思想境界，也是一种工作方式、一种生活方式。有些网友说你这说法真是稀奇，你们领导那么忙，怎么可能简单呢？你简单得了吗？这个问题提得非常尖锐，也非常实在。在这里我要说明，这里的简单是相对的，绝对的简单是没有的，相对的简单我们是可以做到的。更何况，这种简单不是指饱食终日、无所事事的“简单”，不是当太平官、当甩手掌柜的“简单”，而是指要尽可能地减少那些繁文缛节形式主义的纠缠，减少私心杂念，减少不良生活方式和低级情趣的纷扰，减少人情风、关系网的羁绊，让自己能够集中时间和精力干实事、求实效。

有人说：“世事本来简单，只是人不简单。人本来也简单，只是利益关系不简单。谁不说简单好，但是简单的人却寥寥无几。谁不说复杂太痛苦，但是复杂的人却熙熙攘攘。”这些话都有一定的道理。但是作为党员领导干部来讲，他能不能简单，关键看他是不是有坚定的理想信念，是不是有实事求是的态度，是不是有强烈的爱岗敬业精神，是不是有全心全意为人民造福的责任感和使命感。我相信，有这么几点，就可以做到相对的简单。

在线答网友提问：我永远不敢偷懒

主持人：谢书记提出这样的思考，不仅对我们干部，对网友也是有所启发的。今天的访谈是通过直播的方式向各位网友播放的，现在请您给网友解答几个问题。

网友“baodoudou88”问，您刚到任的时候说领导干部交替仅仅是“接力棒”的交接，而不是“跑道”的改变。您怎样来评价自己一年来的工作，一年来手握接力棒跑得怎样？

谢：我说这句话的意思，一是一个地方的发展必须有连续性和稳定性，这样对一个地方发展有好处。领导干部到一个地方去主政应该不断创新，但应是在前人的基础上创新。如果是搞短期行为，搞瞎折腾，“王书记栽树，李书记砍树”，对老百姓没有好处。二是宜春曾经是一个出典型、出经验的地方，比如农业发展、乡镇企业的发展，宜春在全省是独树一帜的。这都是历届领导班子的大手笔，影响非常好。所以我认为，只要前任班子制订的战略和措施是科学可行的，就不需要去改变它，要继续执行、落实。但是也要有所变化，就是在过去的基础上，根据新的形势和任务去发展它、完善它。到任宜春后我做了一些工作，可以说都是在过去的基础上前进的，不能说我取得了很好的成绩，但是我在努力，我永远不敢偷懒，因为我生怕辜负了组织对我的信任，辜负了宜春人民对我的期望。

主持人：网友“水漂”问：谢书记您特别重视倡导一种精神，比如说干部换届您倡导“接力”精神，干部作风您倡导“简单”精神，干部品行您倡导“自律”精神。但是事实证明，干部光有自律是不够的，还需要他律。这二者应该怎样结合？

谢：干部作风关系到干部队伍的形象，关系到一个地方的发展。其实，我所倡导的东西也不是什么新东西，都是上级组织要求的，包括党规党纪也是要求我们这样做的。的确，领导干部自律固然重要，他律也必不可少。我们注意到这个问题，也在认真抓这个问题。一个是加强思想教育，知耻近乎勇，这是最根本的。二是发现有些同志民主测评满意度比较低、反映比较多，我们就对他进行诫勉谈话，指出他的问题，限期整改。三是暗访督查。去年我们提出对机关干部的六条禁令：严禁参与赌博，严禁上班时间炒股、上网玩游戏，严禁利用职权插手工程项目等等。为确保落实，我们组织纪检干部到机关、到乡镇去突击查岗，抓典型，发现违反禁令者，进行通报批评，严重的给予纪律处分或免职撤职，效果非常好。

主持人：网友“经济紧张”问：现在江西在全省实行省管县财政政策。宜春市本级的财政比相邻的兄弟市差距比较大，请问谢书记，您有什么具体措施来解决这个问题？

谢：你的问题非常有针对性。多年以来，历届班子在做大做强市本级经济方面做了很多的努力，也取得了一定成效。但由于多方面原因，差距还是比较大。针对这个情况，我们把做大做强市本级经济列为工作重点之一。怎么做？市本级现在确立了六大主导产业，并在强力推进，比如着力做大旅游业，改造提升传统产业，大力发展新型工业等等。同时还将对袁州区简政放权，给予一些支持政策，增强其自主发展能力，因为做大了袁州区也就做大了市本级。

主持人：网友“baodoudou88”问，由于交通条件快速改善，宜春已成为东部沿海发达地区产业向中西部转移的理想地区之一。我想问一问谢书记，宜春承接得怎样？承接要注意哪些问题？

谢：现在我们正在承接纺织、锂电、机械电子等一些产业。举例来说，台湾在广东地区有很多做灯具行业的，并且主要面向国际市场，因为金融危机的影响，现在订单减少了。台商关注大陆市场，想把制造灯具的产业转移到内地，我们现在正在洽谈，有些已经签订了协议。另外，还有不少客商看好我们的锂电资源，我们主动上门洽谈，也已取得一些初步成果。

我觉得承接产业转移既要有激情，也要有理性，有的产业可以承接，有的则不能盲目承接。我们不能饥不择食，对有严重污染的企业决不能引进。我们要努力引进一批科技含量比较高、创税能力比较强、环境友好型和资源节约型的产业。

主持人：有手机用户发来短信说，宜春一些农村地区水泥路没有修通，出行不便，希望您能解决。

谢：常言道，要致富，先修路。宜春市政府从2001年开始实施乡村道路工程，每年新建和扩建的道路在六七百公里，到目前为止，一共维修和新建乡村公路6800多公里，乡村水泥路通达率达到80%。剩下没有修的，都是比较偏远的山区，投资大，施工比较困难，我们正在拿方案，努力尽快解决。

思路回放：

这种在线网上交流我过去没搞过，开始的确有点紧张，生怕“卡壳”出洋相。于是我事先做了精心准备，把情况记熟，把思路理清，把关键的东西把握住。但即便是这样，到了现场还是免不了心里有点发怵，答了一两个问题之后，才慢慢放松，表达越来越流畅，表情也越来越自然，得到主持人和网友一致好评。这说明，事先的准备很重要，提高即兴应答的能力同样很重要。首先心理上不能紧张，要尽量放松，不要怕“卡壳”，越担心“卡壳”就越容易“卡壳”，准备“卡壳”反而不一定“卡壳”。其次，要认真、仔细地听提问，一边听一边记要点，防止答非所问，越说越离谱，让对方失望。再次，脑子反应要快，边答边思考，情况熟悉的就多答几句，情况不熟悉的就少答几句，有时还可以使用一定的模糊语言“蒙混”过去。最后，答问时还要注意肢体语言和表情语言的配合，做到声情并茂，表达自如，力避呆板、僵硬之态。





第十章　口才与未来

年轻真好。年轻就是活力，年轻就是财富，年轻就是希望。年轻的公务员是各级机关的工作骨干，是今天的生力军、明天的领路人。

在各级机关中，除了领导者要以良好的语言表达能力领导和指挥工作、秘书要以良好的文字表达能力为领导写好讲话稿，还有其他各层次的干部特别是广大的年轻公务员都要高度重视语言的训练和运用。这是因为，语言的流动本来就是机关工作运转的重要组成部分，是公务员开展工作、展示才华的重要工具，更重要的是，一大批公务员将来都要走上不同层次的领导岗位，没有良好的口才，就将是严重的缺陷。

练好口才吧，为了你的现在，更为了你的未来。





1.怎样发表竞职演讲？

竞争性选拔，是当今各级机关发现和起用人才的一种重要方式，也是为广大公务员展示抱负、崭露才干铺设的一个风云赛场。其中，竞职演讲是至关重要的一环，参选者的思想境界、知识才华和语言表达能力如何，由此可得到最直接最现实的检验。当你面对领导、同事、评委们那一对对犀利的甚至是挑剔的目光时，你能做到镇定从容、挥洒自如并赢得肯定和赞许吗？你能朝着心中的美丽梦想迈出这坚实的一步并将你的对手打得“落荒而逃”吗？

无疑，演讲质量的优劣是决定成败的首要因素。参选者无不为此而绞尽脑汁冥思苦想精心准备一番。通常，这种稿子都有一个大致固定的模式，即先谈自己竞职的感想和条件，次谈任职之后将如何作为，最后表示“一颗红心两种打算”。但人们更多关注的或许并不是这个，而是你往这框框里装进去的是什么样的语言。语言这东西就像美女的脸蛋，本来任何女人身上的构造和功能都是一样的，就因为脸蛋漂亮，人家就喜欢，脸蛋不漂亮就没人喜欢。语言之于讲稿结构，应该也是这个道理。

那么，如何让自己的语言能像美女的脸蛋那样招人喜欢呢？

首先，在构思和起草阶段，要让自己的文稿语言尽可能地“美”。美从何来？逻辑严密、层次分明、语句通顺这些东西自不必说，关键是字里行间透露出来的气韵和灵性。比如，你的语言生动鲜活吗？在这里，机关里惯用的那些官样语言、八股腔调肯定没有市场，你必须运用自己的活生生的语言，包括某些带有灵性、弹性的感情化、文学化语言和口语化语言，才能打动听众。好比说到对这次竞争选拔的认识，如果你说“这次竞争选拔，是推进干部人事制度改革的重要举措，是干部工作发扬民主的重要形式，是为我们提供的一个公平公正的竞争平台”，这话一点儿也没错，但如果换一种语言来说：“面对这次竞争选拔，就像面对一个激烈的赛马场，强手如林，实力比拼，我希望我是一匹能够胜出的千里马”，哪种说法更好？不言自明。又比如，你的语言实在真诚吗？在这里，虚伪、做作的语言同样没有市场，你必须说真话、实话，才能赢得人们认可。好比说到自己的任职条件，如果你说“我能认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上自觉与党中央保持高度一致，作风正派，廉洁自律，团结同志，踏实工作”，这话同样没有错，但如果换一种语言来说：“总体上，我能自觉做到‘三不’：政治上不偏向，工作上不偷懒，作风上不出轨，但也存在一些不足，比如性格内向，不善交际，今后将努力改进”，哪种说法更好？同样不言自明。再比如，你的语言富有气势美和感染力吗？在这里，平铺直叙、泛泛而谈同样没有市场，你必须让自己的语言充满自信、充满创新、充满昂扬向上的精神，才能赢得人们好感。好比说到任职打算，如果你说：“如果竞争成功，我将努力做到：第一，加强学习，不断增强自身素质；第二，爱岗敬业，出色完成各项工作任务；第三，模范执行廉政准则，始终保持领导干部的应有本色；第四，摆正位置，自觉维护班子团结”，这些话同样绝对的“正确”，但如果换一种说法：“如果竞争成功，我将以此为新的起跑线，始终以学习为第一需要，努力战胜知识恐慌；始终保持攻坚克难、敢于担当的昂扬锐气，向组织和人民交出一份合格的答卷；始终讲正气、重品行，不做自己打倒自己的傻事、蠢事；始终牢记团结就是力量的道理，与班子成员坦诚相处，合力干事”，哪种说法更好？也是不言自明。

其次，到了演讲阶段，要让自己的口头表达尽可能地“美”。有了好的稿子就一定能演讲成功吗？当然不。就像同一首歌曲由不同的歌唱家演唱效果完全不同一样，口头表达相对于讲稿其实也是一种“二度创作”，表达技巧的不同，很大程度上也决定着效果的不同。换言之，如果表达技巧糟糕的话，即使稿子写得再好，效果也要大打折扣。那怎样做为好呢？其实，只要把自己设想为听众，一切都会很清楚。第一，你带稿演讲还是脱稿演讲？很显然，这时候如果你带着笔记本或从口袋里掏出几张皱巴巴的纸来照念，你的得分立即被“扣”掉了一大半，因为这么短短数分钟的讲话还离不开稿子，那还有什么能力可言？这就意味着，事先你必须把稿子背得滚瓜烂熟，最好自己对着镜子先模拟演练几遍，直到自己满意为止。当然，如果你有着过硬的记忆力，那就更好了。第二，你的表达流畅不流畅、清晰不清晰？很显然，如果你讲起来结结巴巴、磕磕碰碰，讲完上半句还得翻着白眼珠使劲儿想下半句，或者咬字不清、含含糊糊，叽里咕噜的让人听不清你在讲什么，那也要被狠狠扣分。这就意味着，你必须力求做到口齿伶俐、咬字清楚，把自己的所思所想顺畅明白地告诉听众。第三，你的演讲能不能吸引人、打动人？很显然，如果你只是生硬、机械地背稿子，一点感情色彩都没有，哪怕你再一气呵成、滴水不漏，还是要被扣分。这就意味着，你必须把握好语速快慢、声调高低，像演员表演那样，把自己的感情投入进去，以声表情，以情发声，才能让听众觉得好听、有味。

再次，在语言表达的同时，要让自己的肢体语言、表情语言和精神状态尽可能地“美”。关于这一点，前一章节已经详细谈到，这里不再赘述。领导讲话和公务员竞职演讲，虽然身份不同、内容不同，但使用这种“无声语言”却是同样需要的，因为它不仅能使你的语言表达显得更加有声有色，还能使你这个可能成为领导成员的竞争者向人们展示出一种生气勃勃、精神抖擞的形象。所不同的是，因为你目前毕竟还不是领导者，所以在手势、表情方面要把握好分寸，不要过于激烈、张扬，做到自信而不失谦恭，刚强而不失儒雅，才能给听众以美好的印象。如果表现过了头，比如讲到有关内容时也像领导那样大手一挥或眼睛一瞪，那就弄巧成拙了。

具备了上述几“美”，何愁梦想不能成真？

例文：

竞职演讲辞

尊敬的各位领导，各位同事：

大家好！我叫蔡和平。去年我运气不错，有幸转业到市委办这个人才济济、团结又温暖的大家庭。今年是我的而立之年，常言道：三十而立。在充满生机与活力的新世纪，在日新月异的知识经济时代，在竞争激烈、挑战与机遇并存的今天，扪心自问，我能立什么？我深思过，迷惘过，也无奈过。古人讲：天生我材必有用。适逢这次难得的竞岗机会，我本着锻炼、提高的目的走上讲台，展示自我，接受评判，希望靠能力而不是靠运气为自己的而立之年留下点什么……

站在大家面前有点单瘦的我，稳重而不死板，激进而不张扬，温和而不懦弱，愚钝而不懒惰，正直而不固执。我1989年9月考入空军飞行学院，学过飞行，后因视力下降停飞改做地面工作，干过排长、指导员、干事，大学文化，中共党员，2000年9月转业。在有206名军转干部参加的进政法系统考试中，我名列第二，原以为能谋个警察的差事也就心满意足了，没料到能非常荣幸地被选拔到首脑机关市委办工作，在此，我衷心感谢领导和同仁的厚爱。与大家共事一年来，我既有不小的压力，更有无穷的动力。

我没有辉煌的过去，只求把握好现在和将来。今天，我参加《新益阳》编辑部副主任职位的竞争，主要基于以下两个方面的考虑：

一方面我认为自己具备担任副主任的素质。

一是有吃苦耐劳、默默无闻的敬业精神。我是一个农村伢子，深深懂得“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的道理。当兵前，我参加过“双抢”，上山砍过柴火；当兵后，经受过炎炎烈日下负重五十多斤日行军50公里的考验，更经历了八年大西北恶劣自然环境和艰苦生活条件下的磨炼，特别是严格的军营生活培养了我“流汗流血不流泪”和“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能奉献”的良好品质。我爱岗敬业，工作踏踏实实，兢兢业业，一丝不苟，不管干什么从不讲价钱，更不怨天尤人，干一行，爱一行，努力把工作做得最好。

二是有虚心好学、开拓进取的创新意识。爱因斯坦说过，热爱是最好的教师。我热爱文秘工作，平时爱读书看报，也浏览了一些有关政治、经济方面的书籍。到办公室工作后，我谦虚好学，不耻下问，系统学习了有关业务知识和各级各类文件精神，初步具备了一个文秘人员所必需的业务知识和政策水平。还自学了计算机知识，能够熟练地使用计算机进行网上操作、文字处理和日常维护等。我思想比较活跃，爱好广泛，接受新事物比较快，勇于实践，具有开拓精神；同时我朝气蓬勃，精力旺盛，工作热情高、干劲足，具有高昂斗志。

三是有严于律己、诚信为本的优良品质。我信奉诚实待人、严于律己的处世之道。我曾经多年在上百人的连队工作，既要维护连队干部的权威，又要和战士们打成一片，正因为具有良好的人格魅力和做人宗旨，同战友们建立了亲如兄弟的深厚感情，受到了战士们的爱戴，在我转业离队时，好多的战友因舍不得我离去而泪流满面，自发地敲锣打鼓为我送行。到市委办工作后，我在日常生活和工作中，不断加强个人修养和党性锻炼，以“老老实实做人、勤勤恳恳做事”为信条，严格要求自己，尊敬领导，团结同志，应该说得到了领导和同事的肯定。

四是有雷厉风行、求真务实的工作作风。11年的军旅生涯，培养了我雷厉风行、求真务实的工作作风，养成了我遇事不含糊，办事不拖拉的工作习惯，造就了我不唯书、不唯上、只唯真、只唯实的工作态度。至今，我仍然清晰地记得离开部队时一位老首长语重心长对我讲的话：“小蔡啊，你不管到哪工作，在什么岗位上，作为一个经过部队多年摔打的共产党人，做什么事不仅要上不愧党，下不欺民，更要对得起部队的培养和自己的良心。”

另一方面我认为自己具备担任副主任的才能。

一是有一定的政治素养。我平时比较关心社会生活中的大事，对国家的大政方针有一定的了解，有较高的思想政治觉悟。尤其是到地方工作后，我更加注重了政治理论知识的学习和思想意识的改造，能够始终保持坚定的政治立场和较高的政治敏锐性。

二是有一定的文字基础。“腹有诗书气自华”，我在中学阶段就爱好文学，参加过文学社，17岁时就发表过诗歌，在部队有二十多篇文学、新闻作品和理论文章在省级以上报刊发表。到督查室工作后，在领导和同事的帮助下，我的文字综合水平又有了一定的提高，我撰写的《我们是怎样提高督查工作权威的》在今年的第一期《当代秘书》杂志上刊发后，广西、山西等兄弟省市的督查部门纷纷来信要求我们寄送资料，供他们取经学习。

三是有一定的管理能力。我在部队工作期间，在基层连队任职达五年之久，从事过连队的日常管理和思想工作。在我的任期内，我所在的警卫连是军区空军的基层达标先进连队，我还带队参加过军区空军警卫专业大比武，获得了第三名，本人也荣立了三等功，最重要的使我积累了一定的管理经验。

四是对编辑工作有初步了解。转业前我当过近两年的新闻干事，在空军报社实习过三个月，是空军报的特约记者和解放军报的特约通讯员，从事过团里简报和广播稿的主编工作，对摄影也不是个外行。在督查室工作的一年时间里，我主要从事《益阳督查》《民情调查》的编辑，应该说我对编辑工作也有所了解。

假如我有幸竞聘成功，我将笨鸟先飞，不负众望，不辱使命，做到“以为争位，以位促为”。

第一，摆正位置，当好配角。在工作中我将尊重主任的核心地位，维护主任的威信，多请示汇报，多交心通气，甘当绿叶。辩证地看待自己的长处和短处，扬长避短，团结协作，做到：到位不越位，补台不拆台。

第二，加强学习，提高素质。一方面加强政治理论知识的学习，不断提高自己的政治理论修养和明辨大是大非的能力；另一方面是加强业务知识和高科技知识的学习，紧跟时代步伐，不断充实完善，使自己更加胜任本职工作。

第三，扎实工作，锐意进取。既发扬以往好的作风、好的传统，埋头苦干，扎实工作，又注重在工作实践中摸索经验、探索路子，和大家一道努力把《新益阳》办成更具前瞻性、可读性、指导性、思想性和有益阳特色的党委机关刊物。

不容置疑，在各位领导和同事面前，我还是一个才疏学浅、相对陌生的学生或者新兵。平心而论，我到办公室工作的时间短，参加竞争，我一无成绩，二无资历，三无根基，优势更无从谈起。倒是拿破仑的那句“不想当将军的士兵不是好士兵”在激励着我斗胆一试，响应组织号召，积极参与竞争。我不敢奢求什么，只想让大家认识我、了解我、帮助我，抑或喜欢我、支持我。也正因为如此，我更加清醒地看到了自身存在的差距，促使我在以后的工作当中，恪尽职守，努力学习，勤奋工作，以绵薄之力来回报组织和同志们。

最后以一首自编的对联来结束我的演讲，上联是“胜固可喜，宠辱不惊看花开”，下联是“败亦无悔，去留无意随云卷”，横批是“与时俱进”。

谢谢大家！

点评：我找了几篇竞职演讲稿对比，最终还是选了这一篇。因为，敢于在“赛马”场上亮相的，肯定都不是笨人，稿子也都能达到相当水平，无非各有特色而已，比如有的朴实无华，有的文采缤纷，有的直白坦诚，有的委婉含蓄。而这一篇，我认为兼具了多种优点，思路开阔，语势畅达，自信而不失谦和，平实而不失风雅，充分展示了一名年轻文秘工作者高远的志向、蓬勃的朝气和干事创业的激情。我不知道他是否竞职成功，但我坚信：是金子，就一定会闪光。





2.怎样向领导汇报工作？

作为下属，向领导汇报工作是经常的、大量的，有时是出于职责主动汇报，有时是根据有关安排向领导汇报。不过这里所指的不是那种三言两语的反馈式、请示式汇报，而是分量较重、形式较正规的正式汇报。比如，上级领导下基层调研视察，向其汇报当地工作情况；受领导委托协调处理某一重大问题，回来向领导汇报过程与结果；按组织安排驻村扶贫、驻厂服务或参与其他重大专项活动，回来在有关会议上向领导汇报进展情况，均属于这一类。

可别低估了这类汇报的难度和作用。你以为带着材料或笔记本，念流水账似的一股脑儿念完就算完事了吗？不。我们常常看到领导们在听汇报时的不同表情和举动，有时耐心静听，偶尔还笑一笑、点点头；有时似听非听，在那儿看别的材料或写什么东西；有时则显得不太耐烦，皱眉头，看手表，甚至毫不客气地打断你的话：“好啦好啦，谈主要的！”“你别绕来绕去绕那么远，开门见山吧！”“行，这个我知道了，谈下面的吧！”还有更不客气的：“你怎么搞的？说了半天没听清你在说什么，干脆别说了！”这种种不同的表情和语言，就体现出领导者对汇报水平和质量的评判。要是前一种，汇报者当然满心欢喜，说明自己汇报得好；要是第二种，汇报者难免心里打鼓，说明自己的汇报水平不怎么样；要是第三种呢，那就可想而知了，说明汇报得太糟糕、太差劲，汇报者肯定要难过好几天。

这就是说，汇报水平和质量如何，不仅影响着领导者对某项工作开展情况的掌握程度，还影响着领导者对汇报者思维能力、工作能力和语言表达能力的评价。实际上这也是对干部素质的一种很直观、很现实的考察。要是你汇报得好，不仅条理清楚、重点突出，而且口齿伶俐、神态自若，领导自然高兴，就会在他心中留下良好印象，到某个时候考虑干部问题时，领导或许会突然想起：“对呀，上次汇报那小伙子不错！”这样你的机会就来了。而要是汇报得不好，连几句话都说不像，领导心中就会留下不好的印象，而且这种印象一时半刻还难以消除，若是没有其他机会去补救的话，猴年马月才会想起你、提拔重用你呢？

还真有这样的例子。有一次，某省委领导下某县某镇检查工作，镇党委书记汇报时没带稿子，但讲起来十分流利，从历史沿革到人文掌故，从经济建设到党的建设，一口气讲了近1小时，没打一下结巴，被问到一系列经济数据时也对答如流。省领导十分满意，当晚就对市县领导说：“那小伙子不错嘛，你们可以用用！”过不久就把他提拔为副县长。又有一次，某副省长到某县林业局检查工作，本来该县林业工作做得蛮不错的，局长也是个出了名的“老黄牛”，但因为不善于汇报，就出了问题。他开始没拿稿子，结结巴巴没说上几句，偏偏会议室突然停电，更是紧张得满头大汗，这才往西装的内口袋里摸稿子，谁知警卫人员突然蹿上来抓住他的手，喝一声：“你要干什么？”人家以为他要掏枪呢！虚惊过后，他连念稿子都念不顺溜了，上气不接下气的比念检讨书还可怜。副省长对此很不满意，弄得市县领导还帮他解释了老半天。本来县委还打算把他作为近期可提拔对象向市委组织部推荐的，这么一来，只好暂时摆下了。这两个例子都说明，善于汇报有多么重要！

这层道理，或许谁都懂得，无须多言。所以，作为下属，必须严肃认真地对待每一次汇报，不仅把它当作锻炼造就自己的机会，也当作表现自己、让领导了解自己的机会。要知道，除了那些因工作需要可以经常接触领导的有关人员以外，一般中低层干部要接近上层领导是多么的不容易，有时甚至可以说是近在咫尺、远在天涯，好不容易逮着一次汇报的机会，哪能轻易放过呢？

首要的一条，就是准备工作一定要充分，要把功夫下足。比如汇报专项活动开展情况，做了哪些工作，取得了哪些成效，还存在什么问题，有什么意见建议，要拎得清清楚楚；汇报时怎样开头，怎样展开，怎样结尾，哪些要重点汇报，哪些简单带过，也要想得明明白白。构思清楚后，或写出完整的文字，或写出详细提纲，这样汇报就有了“底气”。如果要求同时提交文字材料，那就要下功夫把材料写好。如果你有怯场的毛病，不妨先自我演练几遍。

（4）汇报时要力求简洁、清爽、实在、流畅。当过领导的人都知道，听下属汇报最讨厌这样几种情况：一是开头语太啰嗦，听了老半天还没进入正题；二是满篇的空话套话，没有多少自己的语言，听得你耳朵都起茧子；三是重点不突出，观点不鲜明，婆婆妈妈、琐琐碎碎地记流水账；四是不说实话，不报实况，避重就轻，避实就虚；五是不简洁、不明快，拖沓冗长，占用太长时间；六是口齿不清，表达不流利，让人听来觉得费劲。了解到这些，你就应该知道该怎么汇报了。

第三条，神态举止要自然、放松。一些基层同志特别是年轻同志怕见领导，到了领导面前总是显得很拘谨、很紧张，样子畏畏缩缩，说话磕磕巴巴，甚至浑身冒汗，双手都不知往哪儿放。这个样子哪能汇报得好呢？不要患得患失，生怕汇报不好会让领导产生不好的看法，你越这样想就越紧张，越紧张效果就越糟糕。不要为一两句话没说好就后悔，不要为领导突然一句提问没答上就难过，越后悔、越难过就越是难以流畅地说下去。始终沉着冷静、气沉丹田，才能表达自如，取得好的效果。

最后还有一条，要注意观察领导的反应，善于随机应变。有经验的人汇报时决不会一味埋头念稿子，而是一边说一边观察领导的反应是什么样，如果领导在认真听，就不慌不忙说下去；如果领导没在认真听，那就适当加快语速说下去；如果领导表现出不耐烦，那就只讲重点而把一般的东西跳过去；如果领导叫你抓紧时间别再多说，那就尽快收尾就此打住。有的同志缺乏这种历练，只顾闷着头汇报，对领导的反应毫不关注毫无察觉，等到领导打断或叫停，就难免有点尴尬了。

例文：

×××科长在创建国家卫生城工作第一战役调度会上的汇报

按照指挥部的统一部署，我们第一工作组负责西南片区的卫生环境整治。西南片区由两个街道办事处管辖，面积7.8平方公里，片区内有7个市直单位、9个区直单位、1所医院、2所小学、4所幼儿园、2个菜市场、1个建材市场、279个临街店面、18个单位楼院、9个居民小区、82条小街小巷，居民16985户。两个多月来，我们主要做了以下几项工作：

一是开展宣传发动，“创卫”工作得到片区居民认可和支持

街道、社区分别召开了动员大会，指挥部统一印制的公开信发放到了辖区内98%以上的住户，还分区域分别召开了6个居民代表座谈会，在宣传创建国家卫生城目的意义要求的同时，充分听取了居民的意见和建议，并将居民的合理化建议整理成6个方面84条，逐条进行跟踪落实，再反馈给居民。根据我们开展的问卷调查表明，94%的市民赞成创建国家卫生城，并主动参与。

由于宣传发动工作做得比较到位，片区内有几个明显的变化：一是居民讲卫生、讲秩序的意识更强了，乱扔垃圾、乱倒垃圾的现象少了；二是一批退休老同志自发组织起来，制止不文明行为，协助管理环境卫生；三是门前“三包”得到有效落实，楼道有人主动清扫，公共场所卫生有人主动维护。

二是开展市容环境卫生整治，基本上实现了干净整洁的目标

动员片区内机关干部、居民、中小学生15000多人次开展6次大规模的大扫除，挂片的市领导先后三次来片区参加大扫除活动，两个街道办事处还组织了近千人的志愿者队伍在节假日开展文明劝导活动，对“乱停、乱放、乱吐、乱扔”及行人、非机动车不遵守交通规则等不文明行为进行劝导制止。截至昨日，片区内共清理垃圾死角723个，清运垃圾1962吨，清运余土827吨，清除乱堆乱放杂物267次，铲除牛皮癣86000多块，处理各类流动摊点、违章乱停车辆112起、纠正乱停乱放635起。

三是开展楼院卫生整治，脏、乱、差的面貌得以明显改观

楼院情况千差万别，涉及千家万户，工作事无巨细。我们采取挂片单位包楼院、挂片干部和街道社区干部包楼栋的办法，各个击破，全面推开。主要抓了三件事：一是实行垃圾袋装处理。全部拆除垃圾池，所有生活垃圾袋装化，每天上、下午各一次统一清运到垃圾站，扫除了垃圾乱扔、乱倒、乱堆的陋习。二是全部拆除违章建筑，清理楼道。拆除楼院内所有乱搭乱建1674平方米，清理楼道堆积物2683处，铲除了楼院内所有牛皮癣，粉刷楼道2849平方米。三是平整道路、清除污水。疏通下水道54处，平整道路6284平方米，维修小广场、小游园23个。楼院内基本实现了室外清洁无垃圾，道路平整无坑洼，管道畅通无积水，庭院整齐无乱建，墙壁干净无乱贴，楼道畅通无乱占“六无”目标。

四是开展专业市场整治，达到了规范有序的要求

片区内有两个菜市场，一个建材市场。我们会同城管、工商、公安、税务部门联合行动，两个街道办事处全力配合，市场物业管理机构积极参与，开展了为期二十天的专项整治。一是完善了市场设施，动用维修基金，对无下水道的市场开挖了排水管道，并整修市场内破旧的摊点，维修了破损的道路，对三个市场的通风、照明、消防设施进行全面维护。二是拆除违章建筑、整治占道经营。三个市场共拆除违章建筑102处，面积1093平方米，清理雨篷152处，清理规范店面广告267块，整治占道经营门面124个，清理占道经营面积2623平方米。三是规范了市场秩序，菜市场实行了生、熟食品分区域，蔬菜与肉类、水产、禽类分区域。经营者一律进市场、进摊位，市场内做到了干净整洁、畅通有序。

西南片区在指挥部的统一指挥下，各项工作基本上实现了阶段性目标。我们作为年轻机关干部，在这次活动中也接受了锻炼，增长了见识，学到了不少做群众工作的本领。有两点不足、两点建议、三点启示：

两点不足是：1.上述成效只是初步的，还不巩固、不彻底，一些地方还留有死角；2.宣传发动工作还不够深入细致，少数市民缺乏自觉性、主动性。

两点建议是：1.小街小巷道路维修和路灯安装的问题，辖区内有15条小巷未硬化，24条小街小巷未安装路灯，街道办事处没有财力解决，建议指挥部统筹安排；2.片区内垃圾每天要清运两次，目前垃圾车安排不过来，请指挥部协调解决。

三点启示是：1.必须着力提升市民文明素质。从根本上说，“创卫”不是目标，美化市容环境、改善市民生活质量才是目标。为此，必须引导市民形成讲卫生、讲文明的习惯，变要我“创卫”为我要“创卫”，变依赖干部为依靠自己，以主人翁的姿态参与“创卫”行动。2.必须着力建立长效机制。单靠突击性、强制性行动，管得了一时而管不了长久，稍一放松必然反弹。只有建立健全长效管理机制并认真付诸实行，才是治本之策。3.必须理顺管理体制。行动中发现，无论市容卫生还是专业市场，都存在部门和街道职责不清、互相扯皮的问题，以及有利的抢着管、无利的不愿管的问题。把管理体制理顺、把职责落实到位，很多问题都将迎刃而解。

下一步，我们将努力巩固前段创建成果，同时按照今天会议精神进一步抓紧抓实，为早日实现创建国家卫生城的目标而不懈努力。

点评：这份工作汇报的优点是：情况清楚，事实准确，以数字说话，工作成效一目了然；篇幅简短，文字朴素，详略得当，没有废话；既有情况回顾，又有理性思考，抓住了根本问题。





3.怎样谈学习心得体会？

按照党中央要求，我们要努力建设学习型机关，争当学习型干部，这对于增强干部队伍整体素质，提高各级干部的思想水平、理论水平、政策水平和实际工作能力，无疑有着十分重大的意义。而在学习过程中采用不同方式交流学习心得体会，相互启发，相互促进，共享学习思考成果，对于提高整体学习水平和质量，无疑也有着十分重要的作用。

交流的形式是多种多样的。有中心组学习的交流，有单位干部职工或党支部集体学习的交流，有党校各种培训班、进修班的学习交流等等。但在一些地方和单位，这种交流变了味，纯粹变成了一种形式，为交流而交流，没有实质性效果。比如有的中心组学习，主讲人讲完后，各套班子按事先安排指定一名领导发言，应付式地讲上一通，最后由书记作个简单小结就算完事。有的单位内部学习交流更是随随便便，要么不着边际、海阔天空地东拉西扯，要么大同小异、千篇一律地你唱我和，有的甚至还变成了闲聊、说段子，根本没起到交流互动的作用。本质上，这反映了一种惰性，一种厌学情绪，不仅对干部成长无益，而且败坏学风。

其实，只要不是马虎应付，真正的学习交流不仅能反映出一个人的学习态度和成果，还可反映出其思维能力、理解能力、联系实际认识和解决问题的能力及口头表达能力。这一点，对一般干部特别是年轻公务员尤为重要，因为学习交流不仅是一种锻炼的机会，同时也是面对领导和同事表现自我的机会。某些重要的学习交流，一般都有领导参加，比如党校青干班结业交流，组织部门的领导通常都会到场，这就等于现场考察干部，也就意味着你“表现”的机会到来了。单位内部的学习交流也是这样，若是一把手到场，而你的发言又特别流利特别精彩远远高出他人水平，他肯定会把你的“表现”记在心上。

那么，应该怎样“表现”才好呢？

关键是要有一个好的发言稿。这种稿子同演讲词、汇报发言不同，因为它是谈个人学习体会，所以既要实在生动，又要有一定的理论色彩；既要展现自己的聪明才智，又要体现一定的谦虚姿态；既要紧扣共同的主题，又要反映个人的所思所得。具体写法上，个人认为要把握以下几条：

第一，要找到一个独特的角度来谈。角度出新意，角度显特色。但如果想把什么都包容进去，什么都谈得很透彻，效果可能适得其反。比如谈学习中国特色社会主义理论的体会，这一理论体系本来就博大精深，内涵丰富，你若方方面面都要谈到，不仅谈不深刻、谈不透彻，而且会显得一般化、表面化，反映不出真实的感受和水平。科学的方法应该是，首先以一段简洁的语言概括总体学习感受，然后迅速过渡到一个特定的角度，即找到一个较小的“切口”，就某一方面、某一问题把它谈深谈透。比如，你可以选取谈理想信仰的角度，也可以选取谈社会主义本质的角度，可以选取谈科学发展的角度，也可以选取谈党的建设或法治建设的角度，这样，不仅显得主题鲜明、“火力”集中，还能谈出特色、谈出新意，避免与人雷同。

第二，要结合活生生的实践来谈。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。这种发言固然要有一定理论色彩，但并不意味着通篇都只能谈理论，或者说，只有谈理论才能体现有收获、有水平。若是停留于只谈理论的话，你能谈得赢理论本身吗？你能让自己的水平高出那些满腹经纶的经典作家和理论专家吗？显然不能。而你自己所在的实践岗位、你正在从事着的具体工作才是独一无二的，你根据理论的引导来谈自己对实际工作的理解和感悟，才是别人无可复制和超越的。比如你从学习科学发展观的角度谈体会，可以结合当地经济结构、发展方式的实际谈认识、谈打算；你从学习党建理论的角度谈体会，可以结合本单位党建工作的实际谈问题和差距、谈今后努力的方向，这样才能使自己的发言有血有肉，生动丰满。

第三，要善于用自己的语言来谈。这是这类发言需要特别注意的一个问题。为什么有些发言会让人听得想打瞌睡？就是因为说来说去都是那些大家耳熟能详的东西，那些文件上、书本上、报刊和网络上、领导讲话稿上使用过多少遍的东西，听起来绝对正确、绝对规范，一点儿毛病都没有，唯独少了生动，少了鲜活，少了自己独特的语言。那么，自己的语言从哪里来？从自己的独立思考中来，不照搬照抄，不人云亦云；从实事求是的态度中来，不回避现实，不掩饰问题，不空发议论；从创新求变的意识中来，不因循守旧，不遮遮掩掩，不怕暴露自己的真实想法和思想锋芒；从自己的个性特质中来，不故作高深，不受八股调、书生腔束缚，不迷失自己的风格。一句话，只有谈出自己的“个性”，才能让人耳目一新。

例文：×××同志在办公室理论学习会上的发言：

坚定理想信念，“熬”出精彩人生

办公室支部召开今天的“学理论、谈人生”学习汇报，我认为很有意义。前段时间，我们学习了习总书记系列重要讲话，受到深刻教育，尤其是关于坚定理想信念的论述对我触动很大。过去总是认为，我们文秘人员无非就是干些抄抄写写、上传下达的具体事，还用得上理想信念这种大道理、大概念吗？通过这次学习，结合自己的思想工作实际作了一些思考，才慢慢想明白了。习总书记指出，“只有理想信念坚定，用坚定理想信念练就了‘金刚不坏’之身，干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、放得心”。这使我认识到，要做文秘工作，同样要有理想信念作支撑，否则也会“缺钙”，会得“软骨病”，什么工作都做不好。

联系工作实际来说吧。日常闲谈，我们常常会说到一个“熬”字。比如说到工作辛苦，“熬吧！”又比如说到爬格子多年还是“原地不动”，还是“熬呗！”“熬”意味着什么？起初，我以为这是一种消极的人生态度，是思想保守、观念落后、不思进取的表现。前不久读了王兆贵先生的《“熬”之况味》一文，使我对“熬”有了更加深入的理解。如作者所说的，“同样一个熬字，所折射出来的境界并不相同。无奈何地挣扎叫熬，无目标地混日子叫熬，执著地与命运抗争，有预期地奋斗也叫熬”。可见，“熬”是一种人生常态，本身并无褒贬之分。人生在世，诸事要熬，关键看你会不会熬，有没有坚定的理想信念。在这里，比照自然界中的“金木水火土”五行，我认为要想熬出精彩人生，关键要修炼以下五项真功夫。

第一，要惜时如“金”，不能浑噩度日。如作者所说，“熬的过程是渐变，对象是时间，但却不一定都是消极地混日子，关键要看你的心态和志向”。心态很重要，你可以浑噩度日地熬，也可以争分夺秒地熬，但不同的熬法会有不一样的人生。我们不能因为生活中有太多的事情要熬，抑或期望的目标太渺茫而精神懈怠，“熬过一天算一天”。我不想用名人警句去说明时间的重要性；也不想用宏文大论去讨论这个问题，只是想从切身的工作感受来谈谈时间的重要性。转眼间，我来办公室工作已半年有余，相比以往的工作环境而言，办公室的工作更熬人，特别是在文字材料方面，自己总觉得只要肯努力、肯吃苦，就一定会有所收获、熬出水平。殊不知，时间就在“慢慢熬”的心态中悄然逝去，而自己的写作能力和水平却进展甚微，至今仍然还是个“门外汉”。究其原因，我认为最大的问题就是熬而不得章法，每天苦熬着时间却没有利用好时间。没有材料任务时，思想松懈、无所事事，来了任务时，手忙脚乱、被动应对，总认为搞材料是项技术活，要想真正“上路”甚至成为大手笔绝非一日之功，是一场持久的修行，于是把大量的时间浪费在“慢慢来”“平平过”中，浪费在被任务牵着鼻子走而不是积极主动地学习思考中，没有熬出效率、熬出成效。

第二，要韧性如“木”，不能轻言放弃。所谓“熬”，是一种韧劲，是一种坚忍不拔的毅力。有的人初入职场，踌躇满志；有的人下海经商，激情满怀；有的人成家立业，春风得意。殊不知，一切才刚刚开始，漫长的生活之路才起步。困难、挫折、矛盾、烦恼甚至失败，都在后面等着你。激情是一时一事的，只有熬劲才能陪伴你一生。比如很多在基层工作的乡镇干部，有的都熬了二三十年了，什么级别都够不上，仍然日复一日、年复一年地为群众管着那些鸡毛蒜皮的事情，尽管工作和生活环境艰苦，可他们毫无怨言。这就是靠一股韧性如木的熬劲，熬生活、熬事业、熬岁月。由此，联想到我们办公室那些每日伏案“爬格子”的“老秘”们，为写出让领导满意的文稿，几乎不分昼夜、没有节假日地干，熬走了岁月、熬出了白发、有的还熬垮了身体，但他们却没有退缩，没有半点怨言，靠的就是这种坚忍不拔的“熬力”。一个人有了这种毅力和熬力，就有了战胜一切困难的信心、勇气和力量。

第三，要淡定如“水”，不能心浮气躁。作者在文中说道，“顺境熬秉性，逆境熬心志，岁月熬人也树人。熬去的是浮躁，熬出的是淡定，熬掉的是幼稚，熬得的是成熟”。的确，我们应该有淡定如水的心境，不要总是“逆水而上”，还要懂得“顺水而下”。在人生的征途中，不可能都是平坦的大道，比如说读书上学、职务升迁或结婚买房、生儿育女等等，都会遇到很多烦心事，都是一个熬的过程，这是事物发展的必然规律，也是一个人成长并有所成就的必由之路。我们不能抱怨这个过程太痛苦，进展太缓慢，总想着一步三台阶，三步并作两步走；不能总想着走捷径，跨越事物的发展阶段，急于达到目的；不能总想图省事，不愿吃苦不愿熬。否则，往往事与愿违，搞不好走了许多冤枉路，还得从头再来。所以，我们要淡定地看待生活和工作，淡定地面对困难和挫折，清醒地认识到理想和现实的差距，不好高骛远、不盲目攀比、不急于求成，脚踏实地走好每一步。

第四，要激情如“火”，不能萎靡不振。有什么样的精神状态，就有什么样的人生态度。有的人积极乐观、充满激情地熬，熬中有作为，在熬中创造出新的生存和生活方式。反之，有的人把熬当作一种痛苦，在熬中消沉、悲观、失望。在工作和生活中充满激情的人，才能在顺利时不自以为是、不得意忘形，不顺时不怨天尤人、不牢骚满腹，始终保持着积极主动、昂扬向上的精神状态。缺乏激情的人，则整天昏昏沉沉、萎靡不振，出工不出力，出力不出活，工作效率低。激情来自于坚定的理想信念，来自于对工作的热爱、事业的忠诚。我们作为领导身边的参谋助手，要始终做到激情如火，积极融入经济社会发展中去，切切实实为群众办实事、办好事，在工作和生活中体会熬的乐趣。

第五，要奉献如“土”，不能贪图安逸。对于我们文秘人员来说，所谓熬，必定要吃得了苦，受得了累，经得住委屈，耐得住寂寞，还要挡得住名利的诱惑。处于这种环境中，奉献精神必不可少。比如焦裕禄、孔繁森、郑培民等一大批党和人民的好干部，都是在本职工作岗位上呕心沥血，勤政为民；非典疫情来临时，一大批医护人员冒着生命危险，冲上第一线，拯救了一个个在死亡线上挣扎的同胞的生命，这都是一种平凡而崇高的奉献精神。比起这些先进人物，我们吃苦受累又算得了什么？当前，我们正处于全面建成小康社会的关键时期，作为文秘人员应该敬业爱岗，吃苦耐劳，竭诚做好为领导、为基层、为群众服务的各项工作，为实现我们共同的理想——中华民族伟大复兴中国梦而贡献全部智慧和力量。

熬字的本义，是忍耐、忍受、坚持。熬不住、不能熬，就是退却、懈怠、放弃。从这个意义上说，熬，就是对理想信念的坚守。理想指引人生方向，信念决定事业成败。这个道理谁都懂得，谁都会说，问题在于，当我们承受压力、遭受挫折、身处逆境时，当我们面对种种腐朽思想侵蚀和名利诱惑时，是否也能做到矢志不移、永不懈怠。这种时候，就需要我们敢熬、善熬，不管东西南北风，守住理想信念之根不放松，这样才能做到站位高、眼界宽、心胸广、方向明、干劲足，始终保持一个共产党员、文秘人员的应有本色。我愿与大家共同努力，坚定理想信念，熬出精彩人生。

点评：这篇体会文章立足于坚定理想信念这一崇高命题，而以一个普普通通的“熬”字谈人生滋味，谈实践感悟，角度新奇，情感真实，语言富有个性，读来觉得亲切可信。这比那种停留于空谈理论、缺失自我的体会文章，自然要“可爱”得多。





4.怎样面对群众讲话？

对群众讲话也有学问吗？

当然。这一点，对于经常与群众打交道的乡镇（街道）、村组（居委会）干部或许不是太大问题，而对于与群众打交道不多的某些上层领导，尤其是那些学历很硬、文化水平很高但没经过实践锻炼的“三门”干部，肯定是个大问题。我们常常看到一些年轻机关干部，到了群众面前显得一点水平也没有，要么是哑巴，无话可说，不知从哪儿说起；要么是结巴，磕磕绊绊、吞吞吐吐的，说了上句接不上下句；要么是干巴，满口的官腔、书生腔，群众听不懂、不喜欢听，听得打哈欠、打瞌睡。这些，都是对群众讲话缺乏“学问”的表现。

更重要的，这还不是一个单纯的讲话水平问题，而是事关如何做好群众工作这一重大问题。党中央一再要求各级干部要努力提高新形势下做好群众工作的能力，其中就包括了对群众讲话的能力。如果到了群众面前连话都说不上，那还怎么沟通干群之间的感情联系？怎么教育和动员群众，为实现党委政府提出的奋斗目标而共同努力？怎么化解社会矛盾，促进社会和谐稳定？尤其要看到，由于我们党由过去的革命党变成了执政党，群众对党的态度由过去的拥戴变成了监督，干部与群众的关系由过去的领导与被领导关系变成了服务与被服务关系，群众的思想意识由过去的听话、顺从变成了崇尚民主、法制、维权，由此，群众工作也变得复杂多了，难度大多了。在一些地方，为什么信访量长年居高不下，集体访、越级访、非正常访屡有发生？为什么干群关系尖锐对立、水火不容，群体事件接连不断？为什么地方各级党政领导总是为信访维稳问题担惊受怕、疲于奔命？原因固然是多方面的，但与群众工作做得不力、不细、不实肯定是大有关系的，进言之，又是与部分干部不善于用语言团结群众、教育群众、说服群众分不开的。比如处理有关信访维稳问题，某些干部之所以讲政策讲不赢个体户，讲法律讲不赢拆迁户，讲道理讲不赢钉子户，就是由于缺乏相关知识、缺乏语言表达能力所造成的。

由此可见，学会并善于与群众讲话，不仅是做好群众工作、推进各项工作所必需的，也是提高干部素质、促进年轻干部健康成长所必需的。一位老资格的乡镇干部曾对我说：“别看你们机关里那些大学生啦研究生啦博士生啦一个个能写会说的，到了下面真刀真枪地干，还得看我们这些大老粗的！”这话就说明了这个道理。这些年各级党政机关派出大量年轻干部下基层，或挂职，或驻村，都是出于这样的目的，也取得了一定效果，正如一些年轻干部所说的：“到了基层才知道，和老百姓同吃一锅饭、同坐一张凳，才能找到共同语言，才能学会同他们说话。”

怎样同老百姓说话呢？

首先，毋庸赘言，要对老百姓有感情。感情是语言的基础，有深厚的感情才能有由衷的语言。我们的干部如果高高在上，盛气凌人，到了群众面前还像过去那样指手画脚，发号施令，为群众办了点好事就自以为了不得，不是当作应尽的责任而是当作对群众的恩赐，那还有什么感情可言？说的话群众又怎会喜欢听？年轻干部尤应注意克服和防止这种毛病，始终牢记党的宗旨，牢记自己也是来自平头百姓，牢记“吃百姓之饭穿百姓之衣莫道百姓可欺”，有了这样的立场和感情，何愁语言不对路呢？

有了感情，还要走到群众家里去、身边去、心里去，了解他们想什么。想什么呢？会想你们上级领导作了什么重要讲话提出了什么响亮口号吗？会想你们上级领导机关建了多么气派的办公楼盖了多么现代化的迎宾馆吗？会想奥巴马在哪个场合说了不利于咱们中国的话、小日本安倍晋三又鬼头鬼脑地钻进靖国神社去拜鬼、普京老先生在某个重要时刻向北京伸出了橄榄枝吗？如今群众文化水平普遍提高了，他们当然也会关心这些，但心里想的主要不是这些。他们想的是党的惠民政策能不能全面落实，会不会被某些贪官污吏所克扣；想的是生产生活中一家一户办不了的事情能不能及时得到解决，政府会不会弃之不管；想的是有话是不是有人听，有难是不是有人帮，有冤是不是有处申；想的是自己的民主权利能不能得到有效行使，社会公平正义的阳光能不能照到自己身上。了解到这些东西，又何愁语言不入心呢？

了解到群众心里想什么，还要了解群众喜欢我们说什么。说什么好呢？说大道理大理论行不行？不行。说机关里惯用的那种书生腔、八股调行不行？也不行。说命令式、说教式语言行不行？还是不行。你只有说真话实话心里话，他们才肯信；说对他们切身利益有利的话，他们才高兴；说他们听得懂、听得进的话，他们才喜欢。有时，即使是对群众进行宣传动员、说服教育，也要变成自己的话来说，或者是转换成群众语言来说，群众才听得进去。比如你向农村党员和群众宣传加强基层党组织建设的意义和作用，如果你大谈特谈这是巩固党的执政地位的迫切需要、是推进中国特色社会主义伟大事业和实现中华民族伟大复兴中国梦的迫切需要、是进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的迫切需要、是进一步做好“三农”工作加快实现全面小康的迫切需要等等，这些话无疑都是十分正确的，但他们未必喜欢听；而如果转换成群众语言来说，说重要性就是“基础不牢，地动山摇”，说必要性就是“打铁先要自身硬”“门看门，户看户，群众看干部”，说目的性就是“选好‘当家人’，当好‘领头羊’，让老百姓过上好日子，让身边的老百姓都说共产党好”，这话就比你绞尽脑汁想出来的那些大道理生动、形象多了，群众哪能听不进去？此外，在与群众个别交谈和座谈交流等场合，还要善于运用一些活生生的民间俗语、家常用语包括口头禅、顺口溜等等，群众就会觉得你离他很近，很贴心、很可信，像“家里人”。一旦群众把你看作“家里人”，又何愁语言不合味呢？

了解到群众喜欢我们说什么，还要看我们说了以后怎么做。做，说到做到，言行一致，为老百姓排忧解难，这本身就是一种强大而精彩的“无声语言”。而这正是我们的宗旨所在、责任所在，是密切党群干群关系、保持与人民群众血肉联系的根本所在，是事业成功、社会祥和稳定的关键所在。一旦我们这样说了和做了，又何愁群众会怪我们说话不中听、不算数呢？

例文：

××县委办主任与群众座谈时的讲话

父老乡亲们：

在党的群众路线教育实践活动征求意见阶段，受县委委派，我和县里有关部门的同志来到村里，听取大家对县委县政府工作的意见建议。刚才，9位群众代表发了言，共反映了22个问题，有的是对我们工作的建议，有的是个人的一些要求，还有的是对我们工作中的不足提出了批评。大家讲得都很实在，讲得都很好，让我们很受教育和启发。在这里，我讲三句话：

第一句话，衷心感谢父老乡亲们对县委、县政府工作的支持。咱们村靠近县城，这些年为支持县里搞工业园，80%的土地被征用了，差不多一半住房被拆迁了，乡亲们舍小家、顾大家，克服种种困难支持县里发展，非常不容易。我们县工业园这几年发展非常快，引进了一批大项目、好项目，工业园创造的税收占全县财政收入60%以上，也使我们县的经济实力进入了全省十强。因为经济发展了，这几年我们家底更厚了、家业更大了，也有钱为群众办一些实事，如全县实现了村村通水泥路、改善了乡村学校的办学条件、实现了城乡医保低保全覆盖、改善了农村生产生活条件，现在乡下很多地方都过上了城里一样的生活。能够做到这些，是全县上下共同努力的结果，也离不开乡亲们的参与、支持，在这里，我代表县委、县政府向你们表示衷心感谢！

第二句话，虚心接受乡亲们的批评，并尽最大努力解决大家提出的合理要求。刚才乡亲们提了一些意见，我们听后，都有一种坐不住的感觉。有些问题本来不是问题，拖久了就成了问题。比如，拆迁户安置的问题，地都征了四五年，安置房还没有完全建好，承诺的事没兑现，确实说不过去。有些问题一直存在，却一直被忽略。比如低保工作中少数人吃“人情保”的问题，乡亲们有意见，认为有些困难群众完全符合条件，为什么该吃的吃不到？虽然乡亲们没有批评我们，但这是给我们留面子啊！这里面有没有猫腻？有没有以权谋私？我们一定要搞清楚，给乡亲们一个交代！对大家提出的要求，回去后我们马上向县委汇报，有些可以马上解决的，会尽快进行解决处理；有些确实一时难以解决的，会将责任落实到人，限时解决；有些需要上级部门解决的，我们会认真负责地向上反映，并及时、如实向乡亲们反馈进展情况。

第三句话，对乡亲们提出的要求和希望，我们也会尽快向领导反映，领导也一定会高度重视，认真采纳。从乡亲们的发言来看，大家对发展充满信心，对过上好日子充满期待。有的已经在工业园打了一份工，还在想如何发展生产、把特色产业搞好；有的关心村里公益事业，想把村里的卫生环境搞好，让大家住得更舒适；还有的站得高、看得远，关心下一代，要求改善农村办学条件，留住好老师；有的担忧环境污染问题，要求加强生态保护，等等，这些意见都是很好的。党的十八提出，到2020年要实现全面建成小康社会的宏伟目标，从我们县和我们村目前的情况来看，差距还很大，还有一段很长的路要走，还有很多工作需要我们努力去做。这些年，县里面尽管为群众办了不少好事实事，但离大家的期望还有很大差距。县委已经研究过，要继续开展与群众同吃、同住、同劳动，访民情、解民忧、保民安、帮民富的“三同四民”活动，县乡干部每年要用一两个月的时间进村入户，及时听取大家意见建议，为大家解决实际问题。乡亲们可以相信，通过这次党的群众路线教育实践活动，县委县政府会进一步改进工作作风，帮助大家发展生产，增加收入，使我们县、我们村能与全国全省同步进入小康。

由于时间关系，今天我听取意见还不够充分，可能乡亲们还有很多心里话想说。过段时间我们还会再来，和大家作更深入的交流谈心。说实话，我这个办公室主任，既有为领导服务的责任，也有为群众服务的责任，但平时下基层少，接地气少，工作没有做好。说得更直接一点就是，做工作看领导的眼色多，看群众的表情少，讲官话多，讲群众语言少，事实上这也是缺乏群众观念的表现。今天的座谈，就是给我上了一堂很生动的课。党中央要求我们密切联系群众，就是要把群众当亲人、当家人，你们年纪大的等于是我的父辈，年纪轻的等于是我的兄弟姐妹，一家人不说两家话，以后还请多多批评指教啊！这是我的手机号码，135××××6765，乡亲们有事，随时可以打我的电话或是发短信，也欢迎乡亲们到我办公室来作客。

谢谢大家！

点评：这篇讲话，没有居高临下的“官气”，没有空洞的理论、生硬的说教和华丽的辞藻，而是像拉家常那样，以朴实、亲切、谦恭的语言与群众进行思想感情交流，这样的讲话群众当然会喜欢听、听得进。





5.怎样写好演讲比赛文稿？

演讲比赛是机关、学校、企事业单位经常举办的一种文化公益活动，参加者以中青年居多。在机关，不少年轻公务员均热心于这一活动，借此丰富学养，锻炼口才，展露聪明才智，乃至被领导“发现”。事实上，因为机关一般干部锻炼和表现口才的机会并不多，所以这一活动的确不失为一个难得而有益的平台，使一些优秀的公务员脱颖而出，并令人刮目相看，在成长的道路上迈出了坚实的一步。

演讲比赛的形式和内容有节庆式的，如“五四演讲比赛”“七一演讲比赛”“迎新春演讲比赛”；有主题式的，如“‘母爱’演讲比赛”“‘我的幸福观’演讲比赛”“‘我心中的中国梦’演讲比赛”等。它与竞职演讲有类似之处，都是以展示自我而击败对手、赢得成功，不同之处在于：后者主要以语言及其表现出来的综合素质取胜，而前者除了语言表达，还要综合考量其仪态、语调、语速和肢体语言等多种因素，显得更为专业化、艺术化一些。仅就演讲语言来说也是有所区别的，后者虽然也讲究新颖生动，但毕竟要受政治目的和体制内语境的约束，多少有点“带着锁链跳舞”的味道；而前者则自由度、开放度较高，只要思想倾向没有问题，语言尽可争奇斗艳，感情尽可酣畅挥洒，一切以获得评委认可为目标。

当然，要想在比赛中胜出，最关键的也还在于有一篇质量上乘的演讲稿，舍此，其他方面表现再出色也无济于事。那么，怎样才能写好演讲稿呢？个人认为要把握好“五个一”：

要有一个好的主题。主题是演讲的统帅和灵魂，有一个鲜明而集中的主题，整个演讲才能显得紧凑、集中，浑然一体，给听众留下深刻印象。有些演讲没有规定统一的主题，比如“七一演讲比赛”，虽然是纪念党的生日，但主题可以涉及多个方面，如果停留在泛泛而谈地回顾党的历史、赞颂党的丰功伟绩、表达自己如何热爱党忠于党、如何为党的事业奉献毕生力量，就会显得很零散、很一般。正确的方法是，从一个侧面、一个角度来确立主题，比如“重温入党誓词”“党旗，永远在我心中飘扬”等，就显得独到而鲜明，也容易写出特色和自己的真情实感。有些演讲比赛有统一的主题，如“母爱”，普天之下人人沐浴着母爱，人人铭记着、赞颂着母爱，但作为一个参赛者，怎样谈出你对母爱的独特感受呢？当然，你尽可搜罗天底下最美丽最动情的语言，比如母爱是太阳、是雨露、是大海等等，但如果停留于堆砌这种被人用过千百次的形容词，那么无论写得有多么精彩华丽、讲得有多么激情洋溢，也未必能吸引人、打动人。如果能围绕这一大的主题找到一个最适合自我的角度，比如“为了母亲的微笑”“母爱，宛如平常一段歌”，切口小而内涵大，主题鲜明而视点独到，自然多一份取胜的把握。

要有一个精彩的开头。万事开头难，演讲稿开头当然也很难，难就难在能否一开口就“出手不凡”，迅速抓住听众的注意力，控制现场秩序，为整个演讲开创一个不俗的开端。开头语除了要开门见山，直奔主题，还要力求新颖、别致。比如以《重温入党誓词》为题作演讲，可以用设问式开头“同志，您还记得入党誓词吗？”一句话就把大家的胃口吊起来，并激发大家去想。也可以用导入式开头“人生有多少个重要时刻，最难忘在党旗下举起拳头那一庄严的时刻”，制造一种凝重、庄严的悬念感，吸引听众等候下文。还可以用递进式开头“誓言，是一份庄重的承诺；入党誓言，更是一份承载生命之重的承诺”，以此衬托出入党誓词的神圣，传递出理想信仰的正能量。对比一下，如果用这样的话开头“在纪念党的生日之际，我不禁又想起了入党誓词”，话虽没错，但显得平淡、一般，难以引起听众兴趣。

要有一份真挚的情感。在演讲比赛这种场合，慢说是评委，就连一般听众的视觉和听觉都是十分挑剔的，在其他各项要素都差不多的情况下，情感的虚实和浓淡程度往往成为决定演讲成败的关键，只有那种出乎内心的情感表达才能引发人们心灵的共鸣，从而留下美好的回味。这种情感，或是内心的某种独特感受，或是联系工作生活实际所产生的深切感悟，而不是任何空洞呆板的说事论理和矫揉造作的无病呻吟。比如一位机关干部参加“母爱”主题演讲比赛，他以《和妈妈通电话》为题，讲了这样一个故事：母亲年迈体弱，经常想念在远方工作的儿子，于是儿子专门在母亲床头装了一部电话；但母亲眼花手颤，不会接听和拨打电话，于是儿子又耐心教她练习拨号和使用听筒，并将自己的手机号码写成粗体大字贴在墙上。终于，母亲能打电话了，当儿子第一次从话筒里听到那熟悉的声音时，叫了一声“妈——”就激动得说不下去了。从此，母子俩几乎每天通一次电话，更多时候是儿子听母亲在那边“唠叨”，但一旦没听到这“唠叨”他就觉得生活中少了什么。演讲者讲到这个情节时禁不住哽咽失声，很多听众也为之动容。这就是情感的力量。

要有一种良好的文风话风。这或许无须多说，既然是演讲比赛，要让听众听得明白、有味，就要力避空话套话，多讲真话实话；力避艰涩晦涩，多讲通俗易懂的大白话和富有生活气息的群众语言；力戒平庸呆板，适当使用一些富有文采的语言和轻松风趣的语言。另外，由于演讲比赛一般都有严格的时间限制，所以语言还要力求简洁凝练，在规定的时间内把话讲完，避免由于拖沓冗长而造成延时，给自己带来尴尬和丢分。

最后，还要有一个漂亮的结尾。结尾是演讲的收束，方法可以灵活多样，或圆场式，用感谢、请教、展望等语句作结；或深化和升华主题，凸现思想精华；或抒发情感，把情绪推向高潮；或煽情鼓动，激扬共同的理想追求；或总结归纳，首尾呼应；或宣示决心，表明立场和态度；或留以余韵，给听众留下思考的空间。如圆场式结尾：“我的演讲到此结束，谢谢各位评委和听众，请多指教！”如余韵式结尾：“重温入党誓词，我倍感光荣和自豪，更深感任重道远。朋友，您是否还记得入党誓词呢？当我们面对风雨坎坷的时候，当我们面对形形色色的诱惑的时候，是否时时处处忠实践行着入党誓词呢？”如鼓动式结尾：“中国梦，是富强、民主、文明、和谐的民族梦，也是我们每一个年轻人实现人生价值的奋斗梦。朋友们，为了梦想成真，让我们共同努力吧！拼搏吧！前进吧！”总之，结尾的方法可以各展所爱、各显特色，但一定要力求新颖、精致、动人，在最后一刻留下一个漂亮的“造型”。

例文：

“我的幸福观”演讲比赛演讲词

各位评委、各位朋友：

我叫曾辉，是市委宣传部干部。我演讲的题目是：找寻“幸福”的答案。

“从明天起，做个幸福的人，喂马劈柴周游世界，从明天起，关心粮食和蔬菜。我有一所房子，面朝大海，春暖花开……”每当读到这首诗，一个名叫“海子”的小姑娘就仿佛静悄悄活生生地站在我面前。掩卷沉思，一个关于“幸福”的找寻之旅悄然展开。

“一千个人眼中有一千个哈姆雷特。关于幸福，一千个人有一千个不同的答案”。幸福是什么？幸福不是位高权重、名利双收，幸福也不是风花雪月、潇洒风流，幸福其实只是一种感觉。对伤心的人来说，幸福是一句安慰的话；对漂泊的人来说，幸福是一个温馨的家；对饥饿的人来说，幸福或许只有一碗粥的重量；对处于危难中的人来说，幸福就是一份雪中送炭的关怀。每个人都在找寻自己的幸福，每个人都在创造自己的幸福。幸福不难，幸福很近，幸福的答案就在心中，就在手中，就在身边。

首先，幸福应该是感恩，是一颗感恩的心。有句话说得好：“用加法的方法去爱人，用减法的方法去消恨，用乘法的方法去感恩。”感恩其实很简单，一句感谢的话，一句赞美的词，甚至一个感激的眼神，都是一种感恩，一次心与心的温暖交流。时光荏苒，岁月如梭，一路走来，我已近而立之年。回首过往，感恩父母，让我呱呱坠地体味人生；我感恩师长，对我谆谆教诲一路扶携；我感恩朋友，与我风雨同舟相互守望；我感恩领导，对我悉心栽培关怀备至；我感恩所有关心我的人，成长的道路上一直有你们的支持鼓励。“感恩的心，感谢有你，伴我一生，让我有勇气做我自己……”因为感恩，我感觉我并不孤单；因为感恩，我内心充满希望。于是，每天睁开眼，我都能听到幸福的声音，看到幸福的微笑。

其次，幸福应该是奉献，是赠人玫瑰，手有余香。3月，全国各地都掀起了“学雷锋”活动的热潮。从“爱心歌手”丛飞捐助一生，到“当代雷锋”郭明义坚守誓言；从千千万万的志愿者争做“活雷锋”积极奉献，到随处可见的“小雷锋”在大街小巷扶老助残；“像雷锋一样乐于助人，像雷锋一样敬业奉献，像雷锋一样自强不息”，因雷锋这个熟悉的名字，今年的春天愈发生机蓬勃，人们的内心愈发快乐幸福。我曾经一遍又一遍地疑惑：这么个普普通通、其貌不扬的小伙子，是如何以他的精神之光照亮长达半个世纪的中国天空？“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？”从他清澈坚定的目光中，我找到了幸福的答案：一个时刻把人民幸福挂在心头的人，自己也一定是一个幸福的人。

最后，幸福应该是爱岗敬业，无怨无悔，大爱无边。人是渺小的，但爱是伟大的。“80后”教师曾祥志、朱文君，主动放弃舒适的公务员岗位而扎根大山深处，教书育人，践行了他们的青春诺言，他们，无悔；荣获全国“道德模范”称号的“侠义翁婿”王茂华、谭良才，在火海中三进三出，抢救儿童，虽一死一伤，但他们的壮举绽放出耀眼的生命之光，他们，亦无悔。回想我初来宜春之时，人地两疏，无亲无故，心中惶惶不安，转眼间3年过去，如今我在宜春，人地两亲，心安所在，乐在其中。每当有人问我：“宜春不是你的家，你为什么还要留在这异地他乡呢？”我总是笑而不语。或许有过迟疑，有过彷徨，但领导的关怀、同事的帮助，还有这里秀丽的风光、质朴的人民，让我对这片土地饱含真情，让我对这份事业充满真爱。我想，现在我可以用一句话作为回答：“因为，这片土地给了我幸福和快乐。”这，就是我的答案，我无怨，亦无悔。

“从明天起，做个幸福的人。我有一个梦想，人人幸福，处处花开……”

我的演讲完了，谢谢大家！

点评：幸福的愿望是共同的，但幸福的感觉又是各不相同的。听了这篇演讲，真挚的情感，生动的文字，动人的细节，深切的感悟，让我们看到了幸福的真实和真实的幸福。美，与爱同在，与真情同在。





6.怎样在辩论比赛中取胜？

所谓辩论，即双方以一定的道理来说明自己对事物的见解和主张，揭露对方的矛盾从而驳倒对方，最终达成共识。这在党政机关领导活动中常常用到，如决策形成过程中的辩论，可以充分听取正反两方面的意见，以防止出现决策失误；重大工程建设预研的辩论，可以充分论证项目的可行性和不可行性，从而决定是否立项，避免造成经济损失；招商引资谈判过程中的辩论，可以减少分歧，增进沟通理解，达成合作意识；外交场合的辩论，可以申明主张，把握主动，减少隔阂，缔造友好往来。

所谓辩论赛，那就更是带点儿“火药味”了。其核心在于一个“辩”字，光从字形构造来看，中间一个“言”字，两边各一个“辛”字，可见有多么辛苦、多么艰难！它是指围绕某一个问题进行论辩，参辩双方都有自己的观点和论据，双方都有一定的道理，可谓“公说公有理，婆说理更强”，简直唇枪舌剑，势均力敌，难分高下，可能谁也说服不了谁，最终只能由评委说了算。在一些党政机关、学术团体、大专院校和青年组织中经常会举办这种活动，实际上它等于是一场知识竞赛，需要文化功底、思维能力、语言表达能力和心理素质综合起作用，因而对促进年轻人成长进步大有裨益。在党政机关，由于年轻公务员一般少有语言表达的机会，通过组织这种辩论赛，对于提高其语言表达能力和综合素质，无疑也是大有帮助的。

辩论赛有一定的流程和规则，这里不去细述，只讲语言表达上的问题。关于这一点，不少论著和报刊文章均有行家高见，一些参赛者也有丰富的实践经验，这里只讲准备阶段需注意的几个基本事项：

一是审题要准。审题即破题，根据举办方提出的辩题进行认真推敲分析，弄清楚每一个词或词组的涵义，从而确立自己的观点。须知，既然是辩题，它本身就带有一定的模糊性、不确定性，给正方、反方留下了创意的空间。比如这样一个辩题《金山银山与绿水青山》，它实际上包含了如何看待加快发展与保护环境的关系问题，可能包含着三个观点：宁要绿水青山，不要金山银山；先要金山银山，再要绿水青山；既要绿水青山，也要金山银山。作为参赛者，就要通过审题认清二者的内涵及其相互关系，从而确定自己的观点。

二是论据要足。即围绕论点准备足够的事实材料，使之站得住脚，经得起辩，压得过对方。这是辩论取胜的关键一环。如果材料不全，依据不充分，说服力不强，就难免“理屈穷词”而最终落败。仍以上述辩题为例，如果对方选择的是“先要金山银山，再要绿水青山”的论点，你选择的是“既要绿水青山，也要金山银山”这一论点，就可以通过理论和政策法规依据（如党的十八大报告中关于建设生态文明的决策部署、相关法律法规）、事实依据（如某些发达地区“先污染、后治理”的后果和教训，本地盲目引进企业导致环境严重污染）、自然规律依据（如人与自然必须和谐相处，否则必然遭到大自然的报复）来为之提供强有力的支撑，从而驳倒对方论点。

三是辞令要巧。这实际上就是论辩的战略战术问题，即事先要进行精心设计和准备。辩论比赛毕竟不是写论文，有论点、论据和科学的论证方法，做到言之有理、顺理成章就可以了。写论文是静态的、书面的，而辩论比赛则是动态的、口头的，只有具备敏捷的思维、良好的口才、灵活的应变和丰富的技巧，才能在短兵相接、瞬息万变的“舌战”中稳操胜券。形象地说，这种辩论其实就是你死我活、你胜我败的语言“肉搏”。为此，一切要以“打败对方”为目标，预先设想对方可能说什么、怎么说，从而组织好自己的辩词。在这里，语言的严谨、准确、新奇、犀利就显得十分重要。常用的方法有以下几种：逻辑推理法，即以充分的论据和强大的逻辑力量强化我方命题，不给对方留下易于攻破的“软肋”；逆向思维法，即立意要新颖独到，见人所未见，言人之未言，以人以耳目一新之感；釜底抽薪法，即抓住对方辩词中的错漏和缺陷，集中火力，攻其一点，打乱对方阵脚；避实就虚法，即巧妙闪避对方锋芒，善于迂回进攻，争取主动；如此等等。需说明的是，撰写辩词只能是框架性的、提示性的，到了辩论现场，还得善于灵活应变，依靠即兴发挥起作用。

四是底气要足。首先心理上要强大，要树立克“敌”制胜的志气和勇气，尤其是初次上场者，要注意克服和防止怯场的毛病，首先心理上不能输。其次，审题立论之后，参赛队员要进行充分沟通商量，明确分工，有所侧重地准备好各自的辩词提纲，形成一个相互支撑、配合默契的论辩体系，避免上阵后各自为战打乱仗。再次，为稳妥起见，最好在参赛前进行一次试辩，以检验各项准备工作是否充分周密。具体做法是，从己方挑选若干实力相当的人员作为“假想敌”，按正式比赛的流程和规则作一番模拟演练，使参赛队员接受“进攻”，经受检验，提前进入角色，积累临场经验。

例文：

辩题：文才口才哪个更重要

正方：文才比口才更重要

反方：口才比文才更重要

正方立论：我方认为，文才比口才更重要。原因有四：第一，文才是个人知识和文化素养的体现。古人云：腹有诗书气自华。一个人有了深厚的知识储备和积累，才能拥有好文才，具有深邃的思想和闪光的智慧。第二，文才具有传承性和传播性。纵览中华上下五千年，各个时期的文人志士正是通过卓尔不凡的文才，才让我们知晓悠久的历史，传承宝贵的文化遗产，领略古人的风骚，这是口才所无法替代的。第三，没有文才就没有口才。如果说口才是外才的话，好的文才才是一个人的内才。好的口才总是以良好的文才作基础，否则就话无深意、夸夸其谈，甚至成为陈词烂藻的堆砌。复旦大学老校长谢希德有一句名言，“辩论赛的胜利是读书的胜利。”正所谓：台上一分钟，台下十年功。能写的人一定能说，但能说的人却不一定能写。对方辩友如果没有相应的文才，拿什么站在台上和我们辩论？第四，文才是机关干部的基本素质。对我们机关干部而言，写作能力是基本功，不论是撰写公文还是起草领导讲话，都需要较好的文才，你总不能把本应是白纸黑字的文件变成录音吧，更不可能口述讲话为领导服务！

反方立论：我方观点是，口才比文才更重要。首先，口才比文才更直接有效。什么是口才？就是人们在交际中，因时因地、因人因事凭借自己的知识和阅历，准确生动地表达自己的理念和思想，甚至还包括表达时的表情和手势。相比文才，好口才的人更容易打动人、说服人。其次，口才对个人素质更重要。我们在人和人的交往中，首先接触的就是口才。美国成功学大师卡耐基说过：一个人的成功，15%是靠他的专业知识技能，85%是靠他的口才交际能力。机关干部需要写作能力，但我们在向领导汇报、与部门乃至群众交流沟通的时候，不是靠我们的口才吗？总不会大家文来文往纸墨相对吧？再次，口才对适应社会发展更重要。现在已经进入高度信息化的社会，口才是信息化社会的重要组成部分，人与人之间的交往更多地通过移动电话、互联网络进行直接沟通交流。对方可能说作家通过书籍影响很大，但是真正的作家只是小部分人，而口才是各行各业以及日常生活中所必需的，比如我们正在进行的辩论赛，不是考验我们的口才吗？最后，口才在历史发展中同样重要。所谓“一言可以兴邦，一言也可误国”。中国春秋时期百家争鸣，圣贤们周游列国，四处游说国君，收门徒弟子，才有那么多璀璨的思想成果，最后才能形成《论语》《孟子》等一大批经典学说。进入近代革命战争史，面对工人、农民等相对缺少知识文化的广大人民群众，想更加直接有效地鼓舞和发动，口才的作用力难道不比文才更胜一筹？难道要在国家危急存亡的关键时刻，还出书发布传播思想？那想必那个时候中国早已沦陷了吧？

正方二辩：首先，我方并不否认口才在当今社会的重要性，但如果没有文才，再好的口才也没有用，因为文才是内才，而口才是表达的工具。所谓“巧妇难为无米之炊”。没有文才，又怎样去表现你的好口才？其次，从社会发展角度讲，大家都知道是毛主席带领我们推翻“三座大山”，走进社会主义，是什么推动这一巨轮向前的呢？其中文才起到了相当大的作用。正是马克思的《资本论》翻开了人类社会的新篇章，影响毛泽东等一批老一辈革命家树立社会主义思想，引领我们建立新中国。新中国成立后，正是邓小平理论指导我们改革开放并取得巨大成就，江泽民同志的“三个代表”引导我们与时俱进，胡锦涛同志的科学发展观带领我们跨越发展，习近平同志的“中国梦”激励我们团结奋斗。为什么他们不通过开千百场演讲，把自己的思想传播出去呢？因为口才具有很大局限性，只有通过文才写成书籍流传于世，才能在传播上不受时空的限制，不受地域的影响。可见，文才在传播文化，推进社会进步上起着更主要作用。第三，从长远角度来考虑，文才对于文化传承、社会发展，比起口才更为有效、更为长远。这也正是为什么那么多的有识之士，会通过文字来传递他们的思想和智慧。要知道口才会随着这个人的死去而消逝。那么后代该如何了解他呢？文才！因此，文才的社会意义比口才更重要，其覆盖面比口才更广、影响更深远。

反方二辩：感谢对方二辩的陈述，我想再强调三个方面，以让大家更加清楚明白。首先，对方讲文才是口才的基础，等于间接承认口才比文才水平更高。所谓“茶壶里煮饺子，有货倒不出”。没有口才，再好的文才也难以表达。口才才更加符合社会的需要和趋势，使自己更便捷有效地介入社会。其次，讲到社会作用，尤其是社会发展变革的关键时期，口才更加重要。所谓“一人之辩，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师”。古有战国苏秦数国游说不辱使命，三国孔明力排众议舌战群儒，近有革命领袖宣传爱国救亡图存发动广大群众，以及战前的动员，士气的鼓舞，人气的凝聚，这一切都要通过口才表现出来。口才在无形之中改变了历史的进程，推动了历史的巨轮滚滚向前。口才，无疑也是一种巨大的生产力！再次，口才同样可以长久传播。现代社会科技发达，一场演讲可以录音、可以制作成视频，可以以比书本更迅捷的方式传达给大众，而且演讲者的高超口技、现场的气氛都是情绪高昂，更具煽动性，也更易被人们接受，不会同书本一样枯燥无味，这也刚好可以说明百家讲坛于丹、易中天、俞敏洪等迅速走红的现象。

双方自由辩论：

请问正方辩友，美国在二战时期就把“口才、美元、原子弹”列为三大武器，到了二十世纪六十年代又把“口才、美元、电脑”列为三大武器，始终把口才放在第一位，请问如何理解？

我想说的是，这里的口才是有特定含义和场合的，指的是国家元首、部队统帅等政治人物在特定场合所作的演讲和动员。大家知道，1940年英国遭受德国空军的狂轰滥炸，损失惨重，民心涣散时，首相丘吉尔作了一次著名演讲，他说：“我们的政策就是用我们的全部能力，用上帝给予我们的全部力量，同一个穷凶极恶的暴政进行战争。我没什么可以奉献，有的只是热血、辛劳、眼泪和汗水。”可是，你有没有注意到，如此铿锵有力的文字，我想只要是有影响的政治家都能够产生巨大的影响力，难道这不是文才的魅力吗？要知道，无论任何一个政治家精彩演讲的背后，都有一群富有文才的“大手笔”啊！

请问反方辩友，市委、市政府每年下发上百个红头文件，难道是靠你们所谓的口才搞出来的吗？

首先我想告诉对方辩友，市委、政府的文件是用来指导工作、实施管理、规范行为的一种特定书面语言，而不是用来展现文才或者是口才的工具。其次，文件最基本的要求就是实用、准确、简练，我想对方辩友也不会幼稚到通过文件来吟诗作赋吧？第三，任何一个文件，都要经过一个充分讨论研究的过程，大家不正是通过好口才群策群智使文件更加严密、准确的吗？而且不要忘记，红头文件中很多重要观点和内容正是通过领导讲话而成的啊！

请问正方辩友，当今社会是信息社会，要求简单、便捷、高效，你认为是通过电视、广播、电话、网络传播快呢？还是靠你的文才呢？

这恰恰是我们要阐述的问题，现代信息社会，虽然是通过电视、广播、网络等声像设施快速传播，但不要忘记，无论是新闻广播、还是电影电视等，背后都是写好的广播稿、审核修改的剧本等，这难道不是文才的体现吗？

请问反方辩友，邓小平同志特别强调：拿笔杆子是实行领导的主要方法，不会用笔的领导，本身就有很大的缺陷。请问对方辩友如何理解？

如果我没有记错的话，这句话是小平同志1950年在西南区新闻工作会议上提出的，可以想象，在当时的条件下，信息传播一靠广播，二靠报纸，三靠宣传队。他还特意强调，“要尽量通过广播和宣传队，用最通俗化、口语化的语言，把党的政策宣传到最广泛的基层群众中去。”就是考虑到当时国内大多数群众根本不懂所谓的文才，甚至斗大的字不认识几个。我想问对方辩友，广播和宣传队靠的是通俗易懂的口才呢？还是舞文弄墨的文才？另外我想提醒对方辩友，1992年改革开放往何处去的关键时刻，小平同志的重要思想是在南行谈话中体现，而不是在报纸上发表一篇文章？因为那时电视已经成为大众信息传播的主要力量，讲话才能更加广泛、生动、准确地表达他的意愿。

请问反方辩友，最近我们办公室在选调干部跟班锻炼，操作程序是先笔试后面试，还有公务员考试、领导干部公开选拔都是先笔试后面试，而且笔试往往占有更高分值，请问如何看待这个问题？

第一，笔试和面试只是测试应考者的两个方面，笔试测试的往往是对政策、时事、综合知识等的熟悉和理解，甚至不过是ABCD的选择而已，并不完全是所谓的文才，而面试往往检验的是考生的反应能力、心理气质、语言表达能力、逻辑思维能力、理解能力，归结到一点，就是口才。第二，笔试在前，只不过因为应考者众多，而作为进入决定性考试的“门槛”而已，最终决定你能否成功的，还是面试，还是口才。第三，办公室要求笔试占高分，也不过是从办公室工作角度出发，就好比中央电视台挑战主持人的评选，在把笔试作为初试条件后，决定因素完全在于你在评委和众多电视观众面前口才的表现啊。

反方小结：对方在辩论中，有几点我们并不认同：一、将文才的含义扩大化，认为文才是口才的基础。二、对方辩友只是说出了文才的重要性，但并没有证明文才比口才重要！三、以偏概全，舍本逐末，简单认为我们所说的口才就是耍耍嘴皮子。事实上，口才是现代人才必备的基本素质。在现代社会，人们之间的交往日益频繁，语言表达能力的重要性也日益增强，我们不仅要有好的思想和见解，还要在别人面前很好地表达出来；不仅要用自己的行为对社会做贡献，还要用自己的语言去感染、说服别人。就职业而言，现代社会从事各行各业的人都需要口才：对政治家和外交家来说，口齿伶俐、能言善辩是基本的素质；商业工作者推销商品、招徕顾客，企业家经营管理企业，这都需要口才。在人们的日常交往中，具有口才天赋的人能把平淡的话题讲得非常吸引人，而口笨嘴拙的人就算他讲的话题内容都很好，听起来也索然无味。美国医药学会的前会长大卫·奥门博士曾经说过：“我们应该尽力培养出一种能力，让别人能够进入我们的脑海和心灵，能够在别人面前、在人群当中、在大众之前清晰地把自己的思想和意念传递给别人，这种能力就是口才。”总之，良好的口才是做好工作的利器，是取得成功的法宝，是公务员必备的重要素质。

正方小结：口才代表语言，文才代表思想，如果你只要一个选择——傻瓜和哑巴，你选哪个？无疑是后者。这显然说明思想比语言重要，或者说文才比口才重要。我方并不否认口才在某些方面、某些场合对个人的前途和交际来说，有一定的帮助，但是这并不代表当今社会口才比文才更重要。当今社会虽说交流沟通都是用的口才，但没有文才，就等于腹中空空，你壶口再大，也倒不出什么货色。因为文才是知识的积累，是个人知识文化底蕴和文学素养的体现，是内才；而口才是外才，是表现内才的一种途径。内才是通过外才来表现，而外才只是内才的一个表现形式而已。正所谓：台上一分钟，台下十年功。拿我们这次辩论赛来说，没有十年功哪来这一分钟，没有前面精心的准备，哪来这一个小时的精彩辩论赛呢？对社会发展而言，文才与口才在历史这条奔腾不息的长河中，均扮演着重要的角色，从夏商周等王朝的推移，文才对历史的生动描述与记载在其中起着举足轻重的作用，这不单单是文字的记载，更是文才的体现，才能让我们今世人脑海中呈现出历史的繁华。口才必须结合环境才有力量，而文才能够跨时代而存在。综上所述，文才比口才更重要！

点评：首先这个辩题就非常有意思，尤其对办公系统文秘人员有很强的针对性和适用性。究竟文才重要，还是口才重要？正反双方各有道理，都有很强的逻辑性和说服力，最终谁也没有说服谁。但这不需要答案。作为文秘人员，通过参加或观摩这样的辩论，心中自有答案：文才和口才其实同样重要。





7.怎样写好个人述职报告？

述职报告，指各级各类机关工作人员，尤其是担任一定领导职务的干部向上级、向有关主管部门和基层干部群众陈述任职情况的口头或书面材料，它包括对自己履行岗位职责情况进行自我回顾、评估、鉴定等基本内容。这是每逢年度工作考核、干部职位变迁、班子换届考察之时必做的“规定动作”，组织上将其作为考核评定工作业绩或干部任用的重要依据，基层干部群众也把它作为对领导干部进行民意测评时认定好、中、差各等次的重要参考。

搞好个人述职，不仅对县以上重要领导干部意义重大，对县以下特别是正科、股级干部乃至一般职员同样重要。因为这一层次的干部一般年纪较轻，文化水平较高，所做的都是艰苦而繁杂的具体工作，所以能否客观、准确、精当地反映自己的履职情况，不仅决定着组织上能否对自己的工作业绩和能力有一个全面的了解，还在一定程度上决定着自己日后的成长进步。未来总是属于年青一代的，年轻公务员在奋发努力、创造业绩的基础上认真搞好个人述职，获得组织、领导和同事的认可，就等于为未来登上更广阔的政治舞台垫好一块块铺路石。

个人述职报告的结构大致分三大部分：第一部分引语，介绍个人职务、职责，然后用一段概括性的语言介绍工作概貌，为下文作好铺垫。第二部分是正文，分层次全面介绍自己履职过程中德、能、勤、绩、廉等各方面的情况，包括做了哪些工作、取得了哪些成绩、有哪些经验体会等等。第三部分是结尾，包括分析自己的缺点和不足，明确今后努力方向。

这种结构或许大家都很熟悉，关键是如何把报告写得有质量、有价值，而不致流于形式。大致上要把握这样几点：

第一，脉络要清楚。一个人在一定时期所做的工作肯定很多、很具体，如果生怕人家不明白、不了解，把所有大大小小的事情全部塞进去，搞成“一锅煮”，写成“功劳簿”，结果只能适得其反。像这种材料，只能在理清层次脉络的基础上，突出重点，把那些主要的、能够反映自己工作业绩和特色的东西写进去，过程性的东西或无关紧要的内容则可不写或略写。也就是说，要做到主次分明，详略得当，使人一听就能留下深刻印象。

第二，评价要准确。既然是自我述职，就必然涉及对工作业绩和德才表现的自我评价。尽管这时候谁都希望自己的“亮相”能够精彩漂亮一些，但一定要坚持实事求是，做到客观准确，是怎样就怎样，既不夸大也不缩小，既不拔高也不贬低，既不哗众取宠也不自我埋没，努力表现一个真实的自我。表述方法上，要多用白描手法，坚持用事实说话，有些方面还要用数字说话，少贴“标签”，少用抽象的评价语言，这样才能让人信服。

第三，态度要谦恭。尽管这时候内心要充满自信、要有赢得听众好评的勇气和信心，但表现在语言、语气上，则要把握好分寸，尽可能谦虚、委婉一些，以避评功摆好、骄傲自大之嫌。比如适当用一些前置词（“在领导的教育培养下，在同事们的支持帮助下”）、限制词（“基本”“较好”“努力”）等等，就能达到既摆明成绩、又让人听来舒服的效果。另外，既要明明白白谈成绩，也要实实在在谈不足。有些述职报告谈成绩时浓墨重彩，谈不足时轻描淡写，比如“性子较急”“学习不够”“下基层较少”等等，一听就觉得是在敷衍，缺乏自我剖析的勇气。实际上，敢于正视不足、揭短亮丑，反而是一种真诚和上进的表现，容易博得听众好评。

第四，语言要精当。如果是若干人员在同一场合口头述职，那实际上也是一场语言表达能力的竞赛，也需要讲究可听性和吸引力。现实中，不少口头述职机械呆板，枯燥无味，让听众听得打瞌睡，一个重要的原因就是语言不美，听来听去都是“学习上有进步”“作风上有改进”“工作上有成效”那些老掉牙的东西。当然，述职报告有相对固定的格式，按规定该讲到的方面都要讲到，但并不意味着语言上就只能千人一面。所谓语言要精当，除了要做到平实、简洁、严谨、准确以外，还要尽可能做到新颖、鲜活、生动。单说标题制作，同样的意思，用不同的语言来表达，效果就大不一样。比如这样一个标题“坚持廉洁自律，筑牢反腐倡廉的思想防线”，如果换一种说法：“自觉照镜子、正衣冠，保持本色不变色”，就显得更为形象，富有动感。在一般性叙述中，适当运用一些群众语言、哲理性语言，也能使述职平添几分生动的韵味。比如讲到如何破解工作难题时，引用“只要精神不滑坡，办法总比困难多”的名言，讲到如何做好群众工作时，描述“与群众同吃一锅饭、同坐一张凳”的场景，这样就比那种呆板、陈旧的叙述性语言更具新鲜感和生活气息。总之，述职报告只能以平实、客观为基调，按照惯常的语言表达方式去写、去讲当然未尝不可，但如果能恰到好处地用一些鲜活、精致的语言予以点缀，就能像一把火照亮一片天，产生醒目提神之效。

例文：

×××同志20××年度述职述廉报告

尊敬的各位领导、各位同事、同志们：

根据组织安排，我于20××年3月任镇党委委员、纪委书记，分管纪检监察、政法综治、信访维稳等工作。一年来，我紧紧围绕镇党委、政府工作部署，勤于学习，勇于实践，踏实苦干，兢兢业业干好每一项工作，较好地完成了各项工作任务。现将自己的思想、工作、作风情况汇报如下：

一、以强烈的“知识恐慌感”加强学习，着力提高自身素质

我始终把学习放在首要位置，虚心向书本学、向实践学、向群众学、向领导和同事学，充分利用参加全省新任乡镇纪委书记培训和全市乡镇干部能力建设培训的机会，坚持个人自学和集中学习相结合，认真学习中国特色社会主义理论、科学发展观等政治理论知识，自觉加强纪检监察业务知识学习，认真学习涉农法律法规和相关政策，努力提高驾驭工作的能力和水平。注重把理论学习、工作实践和认真思考三者有机结合起来，撰写了《树立五大理念、建立五项机制——创建和谐平安乡镇的实践与思考》《推行党风廉政建设“星级创评”——××镇营造风清气正政治生态的探索》等3篇调研文章，在有关报刊发表通讯、政论文章20余篇。

二、以“一日无为，三日不安”的紧迫感认真履责，全力抓实抓好各项工作

抓实抓好纪检监察工作。狠抓了党风廉政建设责任制的落实，调整充实了镇党风廉政建设工作领导小组，明确了任务分工，落实了“一岗双责”要求，做到党风廉政建设工作件件有人抓、事事有人管。年初，镇党委与各党支部、站所负责人签订了党风廉政建设责任书；党政班子成员、各党支部书记、站所负责人都签订了《党员干部廉洁自律承诺书》，建立了党员干部《廉政档案》。坚持“有案必查、违纪必究”的原则，着力抓好案件查处工作，对党员干部涉嫌违纪问题进行排查核实，全年镇纪委自办案件3件，给予党纪处分5人。按照“五有一好”和“双创”工程要求，提出了“开展一项活动，推进三个创新”的工作思路，即倡导开展“有话对我说、服务到你家”勤廉为民活动，创新宣教形式、监督模式和服务方式，为农民群众提供快捷、周到的服务，解决实际问题100余个；推行党风廉政建设“星级创评”和政务（村务）公开质询，切实改进镇村干部作风，密切党群、干群关系；以镇红歌乐团和××村农民业余剧团为载体，加强廉政文化建设，弘扬正气，倡导新风，营造风清气正的发展环境；着力打造了3个党风廉政建设示范村，创建了我镇党风廉政建设新亮点、新品牌，受到了县纪委肯定表扬。

抓实抓好政法综治工作。扎实推进我镇和谐平安创建和社会治安综合治理工作，完善“三级联创”工作机制，着重抓好平安村（社区）、平安校园、平安单位（企业）、平安家庭创建活动；突出治安防控重点，继续深化村企共建治安联防活动，进一步健全了治安防控体系。紧盯奥运、五一、国庆、“两会”等敏感时期、非常时期，未雨绸缪，提出了“三个着力，五个加强”的工作举措，深入开展“两个大排查”和“大接访、大下访”活动，共受理群众来信来访41件次，排查出各类矛盾纠纷62起，成功调处48起，确保“小事不出村”，全年未发生一起赴县以上集体访、非正常访，维护了全镇社会和谐稳定。认真抓好“五五”普法工作，共举办普法宣传活动6次，通过以会代训等形式举办普法培训班12次，参训人数近千人次，使干部群众的法制观念得到进一步提高。

抓实抓好驻片驻村工作。紧密结合农村实际情况，充分调动镇村干部的积极性，和大家一起经常深入农村、深入群众，齐心协力、尽心尽力做好驻片驻村各项工作。注重抓好农业产业发展：积极引导农民发展甜玉米、薄皮西瓜、白鸭等主导种养业，全年新发展甜玉米500余亩、薄皮西瓜100余亩、立体养殖1000余亩，促进了当地农民增产增收。全力以赴抓好新农村建设：以村庄规划编制为引领，以村庄整治为抓手，既积极向上争资争项目，又充分发挥农民主体作用，精心打造了3个省级新农村建设示范点，实现改水、改厕率均达到90%以上，新增硬化村组道路10余公里，改善了农村生产生活环境。切实抓好计划生育工作：以落实环孕检及四术及时率为基础，确保了驻片各村计划生育指标合格；加大工作力度，依法依规征收社会抚养费，改变了社会抚养费征收连续多年排名落后的状况。

天道酬勤，一分耕耘一分收获。由于镇党委正确领导、各方共同努力，我镇纪检监察、综治工作均荣获全县年终考评第一名，被评为全县“信访工作先进单位”、全县“北京奥运信访维稳工作先进单位”，本人也荣获全县“综治工作先进个人”称号。

三、以“打铁先要自身硬”的律己意识守准则，正品行，努力树立良好形象

作为一名纪委书记，不论是工作上还是生活上，我时刻牢记宗旨，严格要求自己，处处以身作则，带头遵守廉政准则和党风廉政建设各项规定，恪守社会公德，生活俭朴，处事严谨，为人耿直，作风正派，从不参与赌博和公款吃喝玩乐等活动，从未出现“吃、拿、卡、要”的行为，从未利用职务之便为自己谋取不正当利益，坚决抵制不良习气侵蚀，拒收礼金5次计1.8万元；自觉做到服务中心、顾全大局，尊重领导、团结同事，密切联系群众、服务群众、敬畏群众，始终做到踏踏实实干事、清清白白做人。

回顾一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但也存在一些不足，主要表现在：理论学习停留于浅尝辄止、一知半解，联系实际不够；工作经验有欠缺，尤其是缺乏实际操作能力和破解难题的能力；做群众工作不深、不细，不善于做深入细致的思想政治工作，导致一些矛盾纠纷没有得到及时解决；工作中稳重有余，闯劲不足，积极性、主动性、灵活性有待提高。对此，我将在今后的学习工作中认真加以改进，始终保持奋发向上的精神状态，始终保持勇于拼搏的工作激情，更加严格要求自己，更加勤奋学习，更加扎实工作，在基层工作实践中经风雨、见世面、长才干。

以上述职述廉，敬请各位领导和同事多多批评指正，并请在今后的工作中多多指教帮助。

点评：清晰的脉络，平实的叙述，坦诚的自我评估，精致的文字，谦恭的口吻，这样的述职报告，应该能得到领导和同事们的好评。





修炼篇





开篇　荣耀与考验：百折千回秘书路

自从走上秘书岗位的第一天起，你不仅进入了一个智慧和能力的训练场，实际上也进入了一所培养从政人才的大学校。古往今来，秘书界均为人才辈出的藏龙卧虎之地。问题只在于：你能否打造一个强大的自我，能否扛得起责任的重压、经得起公众的监督和绕得开鲜花覆盖的陷阱。





秘书，是一份什么样的职业？

这是一份崇高而神秘的职业。西方“秘书”一词源于拉丁文secretaries，原意为“可靠的职业”。英语中“秘书”一词为secretary，意为“从事秘密工作的人”。《辞书》解释：秘书的主要职责是协助领导人综合情况、调查研究、联系接待、办理文书和交办事项，是领导的助手、参谋和事务处理者。美国《韦氏秘书手册》还说：“秘书已经成为决策者和执行者之间的一道桥梁。”

这是一份富有挑战性的职业。有人称之为现代社会的第361行。有人将其艰苦程度与挖煤、打铁、烧木炭相并列。有人借用美国著名管理学家R·亚历克·麦肯齐在其专著《新时间管理法》中所说的一段话来说明秘书的任职条件有多么苛刻：“她必须具备外交家的机智、骡子的忍耐、变色龙的隐蔽、推销员的热情、太阳的守时、光的速度、修女的忠诚、犀牛的脸皮、爱因斯坦的头脑、母亲的同情和无止境的忍耐。”

这是一份既体面又辛苦的职业。说体面，是因为他们接近领导、接近权力中心，春风得意，受人羡慕和尊重。说辛苦，是因为他们肩负着为领导服务、为基层服务、为群众服务的职责，需要时刻保持着勤勤恳恳、兢兢业业、一丝不苟、任劳任怨的职业姿态。

这是一份既充满希望又充满风险的职业。一方面，因为岗位的历练而见多识广、才华出众，因为被领导所信任、所了解而有着日后跻身仕途的机会；另一方面，又因为面对形形色色的诱惑和社会的严格监督，承受着堕落的危险、舆论的压力和意志的考验。

所以，这是一份既需要才华也需要忠诚的职业，一份既需要激情也需要智慧的职业，一份既需要“他律”更需要“自律”的职业。

从事这一职业的人们啊，当你们享受着权力阳光的强烈照射之时，当你们遍览政界的丽日蓝天和狂风骤雨之时，当你们在那庄严的办公大楼里日夜劳作之时，心里又是作何感想的呢？





1.热门职业的“冷思考”

那年底，组织上把我从县委书记岗位提拔为地委委员、地委秘书长。我上任后干的第一件事，就是按照地委书记要求，挑选三名得力“笔杆子”。

首先想到的办法是借调。根据了解的情况，从有关县市和市直单位借调了三名写作能力尚好的文秘人员，名曰“跟班锻炼”，实则“火力侦察”。“侦察”了两个月，发现他们写作上都存在这样那样的不足，只留了一个稍微好点的放到信息科，其余两名都打发回去了。

于是又想到公开选拔的办法，拿出了具体的方案。条件是：年龄30岁左右，大学本科毕业，中共党员；历史清白，政治可靠，作风正派，忠诚老实；有一定理论素养和政策水平，有两年以上实际工作经历，有较强写作能力。选拔范围是：全区党政机关和事业单位文职人员。选拔方式是：首先调阅报名者写过的文章两篇；然后笔试，用两个半小时的时间现场写一篇议论文；再是面试，由有关领导和资深秘书现场出题；最后按3∶1的比例对入围者进行现实表现考察，由地委组织部和地委办公室共同审核后，报地委书记审定。

我本来想，如此严苛的条件，简直有点“过五关斩六将”的味道了，怕是会让很多人望而却步吧？没料到，竟是应者云集，报名者有80多人。这本来也是好事，但我的麻烦来了。那时正值年关，我的办公室和家里突然热闹起来，门槛都快要被踏破。白天还好办，难办的是晚上，一些人拎着大包小包的农副土特产品前来“拜访”，都是为了入选当秘书。更难办的是，几位老领导、老同事也专程找上门来，说他的什么什么人如何如何德才兼备、如何如何写作水平高，希望我给予关照。我说好呀，只要符合条件，欢迎参加考试，考得上当然没问题。可人家说，什么考不考啊，有道是朝中有人好做官，头顶有树好乘凉，行不行还不是你秘书长一句话？！

其中一位，是老同学的侄儿，某银行文秘股长，其他条件都符合，就是文凭仅为大专，我有点奇怪，银行是多好的单位啊，工作稳定，收入又高，人家想进还很难进得去呢，怎么还想来干这既辛苦又清苦的差事？老同学说，这孩子当股长六年了，总是上不去，还是到你手下锻炼锻炼培养培养吧！我说他不是本科毕业，不能破例，否则不好平衡，老同学你多多理解啊！老同学见我不肯让步，悻悻然走了。

还有一位，算得上是我的“恩人”——在我家乡工作过的老领导。那时他蹲点我村，与我们家建立了很深的感情。我回乡劳动那几年，因为粮食紧张，经常吃了上顿没下顿，有几个月竟以用来喂猪的红薯渣充饥。好在这位老领导，想方设法为我家弄来几百斤救济粮，才得以半饱半饥渡过难关。后来我被选调到公社当秘书兼通讯报道员，他也给予了很多关照。

按说，现在我“报恩”的时候到了。老领导带着儿子来找我，说是迫切要求到地委办来当秘书。他儿子我也认识，大学毕业后在一所中学任语文教师，在报刊上还发表过一些文章，各项条件都符合，所以从心眼里我也希望他能考上中选。可是，他第一关就没过，那篇议论文写得实在太糟，得分排在40名之后。老领导急了，要我无论如何关照一下，让儿子进入面试。我说这哪儿行啊？有规定在先，我怎好违反啊？老领导说，你秘书长怎么说也是领导身边的红人，到书记那儿通融通融不就行了吗？我耐着性子解释老半天，他愣是不相信，最后气鼓鼓地摔门而去。

没办法，得罪就得罪吧，挨骂就挨骂吧，我严格按规操作，最终圆满完成选拔任务，但把那几位“熟人”全得罪完了，落了个“不讲感情、六亲不认”的坏印象。不过自此之后，我脑海里久久萦绕着一个问题：谁都知道秘书这活儿很苦很累很难做，却为何有那么多人趋之若鹜？而且，报名者中竟有七成来自非文秘岗位，其中不少还是来自财政、银行、政法等有实权实惠的单位，记者、语文教师也占有相当比重。

无非说明一个问题：秘书岗位，令人羡慕和向往。

回顾我自己的经历，也足以说明这一点。

30多年前，当我从一名普通的回乡知青被选拔为公社书记秘书的时候，幸福得几个晚上没睡好觉，连走路都好像脚底装了弹簧。是啊，虽然那只是每月拿24元工资的社办干部，但从此能跳出“面朝黄土背朝天”的苦海，能风风光光地伴随领导左右，能坐在宽敞明亮的公社大院里办公，谁说不是时来运转的大好事、大喜事呢？茹苦含辛的父母亲自然高兴得合不拢嘴，就连亲戚朋友、左邻右舍也跟着高兴，都说是谢家祖坟终于冒了青烟，多少年来祖祖辈辈、亲亲戚戚都姓“农”，这回总算出了个当官的了，而且还是秘书，多少人求之不得的好差事啊！更好笑的是，昔日一向打压排挤我、连推荐上大中专院校都不让我沾边的大队干部，突然来了个180度大转弯，又是上门道贺，又是请吃送行，还说你当了秘书就是公社书记身边的红人了，以后还要多多关照多多帮助喔！我的一帮高中同学更是羡慕得不得了，轮流请我到家里吃饭，好像我已经是个位高权重的大官儿似的。正是这一切，让我深怀感恩之心、争气之志，听党的话，跟领导走，老老实实拼命干活，最终得到领导和同事的一致好评，都说这小伙子将来肯定有大出息。若不是高考制度恢复后考进了大学，没准儿我真能弄个公社领导当当呢！

真是造化弄人，大学毕业后我又回到了秘书岗位，从检察院到地委办公室再到政研室，一干就是十年。这期间虽然吃尽千辛万苦，“爬格子”爬得神经衰弱，未老先衰，但走在人前仍是风光体面，受人尊重，被人羡慕。与下面的干部打交道，人家对你总是毕恭毕敬赔笑脸；逢年过节，也会有人拎着烟酒和土特产来拜访；你要办点什么私事，一个电话打过去，人家不知道也不会问是你自己的事还是领导的事，总会认认真真给办好。这一切都是为什么？因为你与领导朝夕相处，密切接触，在办公楼里你坐在领导对面，在车上你坐在领导前面，在路上你跟在领导后面，你是领导身边的红人、贴心人，用通俗说法你是领导的亲信和心腹，人家别说是怠慢得罪，连巴结还来不及呢！

最具诱惑力的还是领导的专职秘书这个席位。既然是“专职”，当然比一般秘书更接近领导。虽然中央早有规定，省部级以下领导干部不能配专职秘书，但实际上，一段时期市、县两级党政领导班子成员和人大、政协主要领导都配了秘书，不过没敢叫“专职秘书”，而叫“相对固定秘书”，实际上是一回事。不管怎么叫，反正这个席位人人梦寐以求，人人以得之为荣。因为在习惯上，人们虽然对领导机关的秘书都很尊重，但若秘书前边加上“某某领导的”这个定语，人们就更是尊重有加。如果一位专职秘书和一位普通秘书同时出现在某个公众场合，人们肯定先和专职秘书握手，吃饭也是专职秘书坐主宾位。这样一来，谁不希望能当上专职秘书呢？

我本人当秘书那会儿也是这样，开始几年没跟领导，只是没日没夜地为领导写材料，虽然也受领导器重、受基层干部尊重，但总觉得没有专职秘书那么跑火吃香；后来当了地委副书记的秘书，感觉就大不一样了，虽然不是提拔，但就像得到提拔那样心情舒畅；再后来又当了地委书记的秘书，那感觉就更不一样了，虽然工作量更大、压力更大，但心里充满成就感和自豪感，浑身有使不完的劲儿。若干年之后，我自己当领导了，按惯例也要配一个专职秘书，为此也很是热闹了一阵子。希望坐上这个席位的人，有原秘书班子中的，有办公室以外单位的，有老领导老同事老同学介绍的，一时门庭若市，应接不暇。被选中的自然高兴非凡，未选中的自然沮丧失望。

人们还注意到，地方机关中凡是来干秘书这一行的，多半没有什么“背景”，属于平民家庭出身，靠苦读书而成长、靠真本事挣饭吃那一类。没有谁会喜欢自己身上存在“缺陷”，但缺陷往往给人以奋进的动力。就像一些身有残疾的人反而矢志奋斗、练就令人惊叹的技能，一些长相平平的女孩反而自强不息、干出不让须眉的骄人业绩，大概也正因为没有“背景”这一“缺陷”，才促使他们下定决心、不畏艰难，选择了这条有“背景”者一般不愿选择的奋斗之路吧。在他们沉重的行囊里，不仅装着父辈所遗传的吃苦耐劳精神，所寄予的出人头地、光宗耀祖的殷切希望，或许还装着平民百姓对公平与正义的向往、对自由与尊严的渴求，所以他们的神情谦恭而又倔强，他们的目光明亮而又深邃，他们的步履沉重而又坚毅，一步步，一程程，向着那个既充满艰辛又充满希望的秘书席位，艰难而坚定地迈进。

不过，当普通秘书也好，当专职秘书也好，都只是一个步骤、一个台阶，多数人所追求的终极目标，是政治上的进步、职位上的升迁。应该说，这也是一种正常现象。就像当士兵的都想当将军，当演员的都想当明星，搞科研的都想成为科学家，如果当秘书的不想当领导，不想混出个人样儿，那反倒显得不正常了。

更何况，中国社会本来就是个官本位意识很浓的社会，当官是多少人不懈的追求和梦想。有道是“万般皆下品，唯有读书高”，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，在古代，读书就是为了参加科考，考上了就能入仕为官，所以这句话的另一种释义应该是“万般皆下品，唯有当官高”。时代发展到今天，虽然官本位意识逐渐淡化，但在一些人头脑里依然根深蒂固。比如，某地出一个科学家、教育家或艺术家，人们并不认为有什么了不起，若是出了一个官，哪怕只是一个小小的科长或处长，也觉得非同小可，认为是风水显灵，光耀门楣，大家跟着沾光。难怪在我们现实生活中，“祝你高升”这句祝词的使用频率比“你吃饭了吗”这句问候语的使用频率还要高得多。记得我任县委书记时，因为修一条公路需大量迁坟，其他几百座都顺利迁走了，唯独一座久久未迁。问原因，说那座坟风水特好，面对一条角带河（“角带”即古代官员所束的腰带），远望一座笔架山，已经显灵让他的子孙当了大官了，所以族中几百号人死活不让迁，如果强迁，弄不好要闹出个群体事件。眼看工程受阻，我心急火燎赶到那儿，一问觉得好笑，出了什么大官啊，原来是市直某单位的科长！可见，人们把当官看得有多重，当官者又是多么有光彩。难怪蒲松龄在《聊斋志异》中谈到“什么是官”时会说：“出则舆马，入则高堂，上一呼而下百诺，见者侧目视，侧足立：此名为官。”把人们对权力的迷信和崇拜描绘得惟妙惟肖，老夫子的话至今还灵验着呢！

当然，追求官职并不都是坏事，关键要看靠什么当官，为什么人当官。现实中，除了极少数搞歪门邪道跑官要官、买官卖官者外，正常的升迁渠道无非那么几条：一是靠从基层摸爬滚打干上来，二是靠领导和组织人事部门慧眼识人用起来，三是靠民意测评和民主选举选出来，四是靠自己本事赛场选马考进来。说到“考”，这几年最热门的要数公务员考试，可谓应者如云，各显神通，因为一旦考上了，工作更稳定，收入有保障，更重要的是日后有升迁的机会。而所有公务员中，较有升迁机会的应当首推秘书。只要你真正德才兼备，并且不出什么意外，升职似乎只是迟早的事情。

然而，要真正走到那一步，又谈何容易？有人说在领导身边当秘书要有“五个好”：品行好、文章好、身体好、脾气好，还有至关重要的一条是运气好。的确不无道理。但不管怎么说，把工作干好才是第一位的，为党的事业贡献聪明才智才是组织所希望、所需要的。如果像有些人那样，把当秘书看作升官的“终南捷径”，则往往事与愿违，给自己带来无穷的烦恼。知足常乐，顺乎自然，才能快乐工作、健康成长。





2.相信自己，让别人去说吧

当了秘书，谁都想成为优秀的“笔杆子”。而一旦达到目标，又会有另一种难言的苦衷。

我担任秘书科长那年，地委办一位姓邱的副主任被派往某县任县委常委、农工部长。本来这也是正常的人事调动，但在地委办公室引起了一阵小小的震动。有人愤愤不平地说：“邱主任辛辛苦苦爬格子爬了十几年，人品也好，工作能力也很强，为什么只是平调？平调倒也罢了，为什么不搞个县委副书记或常务副县长，而只是农工部长？”

但邱副主任反倒显得很高兴、很轻松，一副如释重负的样子。那天晚上我们几位科长和秘书凑份子为他设宴饯行，他喝了很多酒，说了很多话。谈到他的职务变动，他只是说：“是自己主动要求去的，再说县里目前也没有别的位子，这样安排很好，很满足，很感谢组织和领导的关怀。”

也许他说的是真的，也许还有别的话憋着没说。不管怎样，他总算解脱了。从这个角度说，也真是好事。

一般来说，秘书们在苦干苦熬若干年之后，职位都会有所变动，或就地升职，或提拔、平调到市县党政班子或直属单位任职。不过相比较而言，秘书们更愿意到市县党政班子担任领导职务，哪怕是平调也行，因为那里工作生活条件相对好些，更因为基层工作能锻炼人、造就人，只要干得好，日后还有更大的发展空间。

当然，不管担任什么职务，只要能被提拔重用，都是好事一桩。一方面，这是组织的关心爱护，当秘书吃苦受累不容易，总算有个妥善安排；另一方面，这也是秘书本人的愿望，升迁之愿人皆有之，总不能在秘书岗位上干到老吧？

但并不是所有的秘书都能如愿以偿。有时还会出现这样的情况：越是用得顺手的秘书，领导越是不舍得放，特别是那种成熟老练的“硬笔头”，在当今社会真是打着灯笼也难找，好不容易逮着一个，还会轻易让你走？你心里不痛快，领导会好言劝慰你；你累得生病住院，领导会亲自去医院看望你；你经常加班加点很少与家人团聚，过年过节时领导会把你和妻子请去家里吃顿饭；你有升职的念头，领导会让你就地升个什么主任或什么长——总之是人才难得，“老九”你不能走！领导能做到这一步，你还有什么可说的？

还有一种情况是：越是材料写得好的人，越容易让一些领导对其形成一种固定性的“能力认知”，欣赏固然欣赏，器重固然器重，但会自觉不自觉地认为你只会写材料，而且永远只能写材料，别的什么事都干不了也干不好，更莫说当领导。我当秘书时服务过的一位领导就是这样。他农村干部出身，文化水平较低，人非常朴实、善良，对身边工作人员也很关心体贴，唯独不解写材料的苦衷。一方面，他把写材料看得像吃豆腐那么容易，逢到要发表讲话时对我说：“去，凑一凑，抠一抠，明天把材料给我。”写完他一字不改，原原本本照念就是。另一方面，他又认为我这辈子只有写材料的命，当我提出转岗的要求时，他只淡淡地说了句：“那就去政研室吧，那里也需要写材料的。”弄得我哭笑不得。更哭笑不得的是，后来我到某县任县委副书记，上任没多久，因我分管的计划生育工作检查不过关，受到地委、行署“黄牌警告”，当我向他诉苦时，他竟然说：“我说了吧！县里工作压力大，情况复杂，实在不行就回来继续写材料吧！”嘿，真拿他老人家没办法！

连个别领导都这么看，难怪社会上更多人会这么看。记得我刚从P市调到Y市任市委书记时，Y市网上赫然出现这样的话语：“听说来了个写文章出身的，没希望了！”“他行吗？当市委书记可得真刀真枪地干，可不是舞文弄墨那么轻松啊！”弄得网民们纷纷跟帖热议了一阵子。我当然不会计较这些，只是一笑置之，但人们对秘书的偏见由此可知。

这说明，人与人之间是需要相互了解的，不了解就会导致不理解。尤其是秘书这种职业，由于它具有一定的保密性、神秘性，外界有些人难以对它有一个全面、准确的认知，往往想当然的成分会多一些，出现一些误解也是难免的。再者，即使是身边领导和同在大楼里办公的非文秘人员，如果没有干过秘书这一行，也无从知道搞文字工作的规律、特点和要求，体会不到文秘人员心中那种酸甜苦辣的滋味，这也叫作“隔行如隔山”，或者是“坐着的不知站着的腰疼”吧。

其实，业内人士都知道，除了那种满篇空话套话的八股文章，装腔作势、夸夸其谈的空头文章，真正管用、有效的高质量文章，如领导讲话、决策性文件等，那可不是凭空臆想或照抄照搬就能完成的，也不是局外人说的轻轻松松、随随便便玩点儿文字游戏就能交差的。尽管这类文稿的起草大多是秉承领导意图而为，但一方面，要通过文字表述使之准确、规范、完善，能够经得起推敲，要通过说理、说事、说人使之生动、丰满，能够让受众理解和掌握；另一方面，要充分发挥主观能动性，调动自己的知识积累和平时调查研究得出的分析思考，对领导意图进行扩展深化，拾遗补缺，使之可行、可操作，能推动实践，达到领导的预期目标。由此，起草者是否有扎实的理论和知识功底，是否熟悉上情和了解下情，是否具有对事物的洞察和把握能力，是否有较强的以文辅政能力，就直接决定着文稿质量的优劣和实用价值的大小，甚至还决定着贯彻效果的好差。也就是说，这时候起草者笔下的文字只是载体，实际上表达的是理念和思路，是目标和任务，是措施和方法，是展示决策、传达政令，动员干部群众朝着既定目标而共同奋斗。为什么说当秘书难、起草重要文稿难？难就难在这个地方。正所谓“铁肩担道义，妙手著文章”，别看秘书们手中小小一支笔，领导执政离不开它，事业发展离不开它，而执笔者，又要为之付出多少辛劳、多少牺牲！

当然，不管别人怎么看，关键还在秘书把握好自己。能得到提拔重用当然好，即使一时不能如愿，也别太在乎。干一行，爱一行，专一行，于艰难困苦中经受磨练，于奋发有为中体现价值，这才是正确的选择。

相信自己，让别人去说吧！





3.风雨摇篮

这是一群成年累月像陀螺一样转个不停的人：没有正常的昼作夜息，没有节假日，总是那样紧张兮兮、忙碌奔走，手头永远有干不完的事、交不完的差、落实不完的领导指示。

这是一群有点令人琢磨不透的人：总是那样衣着得体、干净整洁，新潮的服饰、时髦的打扮从来与他们无缘；总是那样沉默寡言，甘守寂寞，公开场合从不高谈阔论，从不高声说笑，从不轻易向人表露什么；总是那样沉静、隐忍，甘守寂寞，温文尔雅，好像永远不会有发愁发怒的时候。

这是一群把自己“隐藏”得很深的人：有主意，却不能成为主见；有才华，却不能显摆炫耀；有成果，却不能归功于自我；有形象，却只能隐身幕后……

这就是秘书。

秘书作为一个庞大的职业群体，其内部分工又是不同的。从行业来分，有党政军机关秘书、事业单位秘书、企业秘书等；从职责来分，有文字秘书、机要秘书、生活秘书等；从服务对象来分，有专职秘书和非专职秘书；从职级来分，有作为一般工作人员的“小”秘书，还有担任了正副秘书长、办公室主任、政研室主任等职务的“大”秘书。

在党政机关所有秘书中，最重要、最被人们关注的是政务秘书和领导人的专职秘书。他们既面临繁杂的工作任务、严格的职业要求，同时又有着积累知识、增长才干的极好机会，因此，这一岗位也成为实际上的培养从政人才的大学校。为什么这样说呢？

首先，绝大多数秘书都是经过严格挑选而来，加上职业道德的约束、领导的教育和影响，政治上、品德上能得到很好的磨炼造就。且看1980年中央办公厅关于挑选秘书的《暂行规定》是怎么要求的：“必须挑选成分好，政治历史清白，社会关系单纯，政治上绝对可靠，作风正派，身体健康，具有一定工作经验和一定政治、文化水平的党员干部担任。”1986年出台的《关于加强县以上领导机关秘书工作人员管理的规定》又明确要求：秘书必须“坚持正确的政治方向，在思想上政治上同党中央保持高度一致”，“遵守纪律，全心全意为人民服务”，“树立谦虚谨慎的优良作风”，“严守党和国家的机密”。看看，这些规定有多么严格！现实中，多数领导机关和领导干部也是严格按此执行，挑选秘书的确是严而又严，慎而又慎，考察了又考察，比较了又比较，上岗后也是严格管理，精心调教，严防他们思想上政治上出问题。有人总结得好：当领导干部离不开“三个好”：一个好妻子，既是贤内助，又是廉内助，守住后院不起火；一个好司机，忠诚老实，技术熟练，车行万里不出事；一个好秘书，作风正派，能写能干，优质服务不添乱。由此也可看出，领导同志对秘书是十分倚重并严格要求的。从实际情况看，绝大多数秘书也的确没有辜负组织和领导的信任，对党忠诚，对事业负责，在各自的岗位上踏实苦干，任劳任怨，做出了极大的牺牲。当然，也有极少数秘书思想品行不端，或利用职务之便违法乱纪、谋取私利，或跟着搞腐败的领导干部干坏事，最终自食其果、自毁前程。但这并不代表秘书的全部，不能以此否定整个秘书队伍的形象。只不过，他们的毁灭提供了深刻的前车之鉴，教育和警醒广大文秘人员严以律己，洁身自好，在成长的道路上经得住诱惑、绕得开陷阱。总之，秘书岗位所造就的良好品德和素养，无疑也为日后从政打下了一定的思想政治基础。

其次，凡成为领导机关秘书者，大多具备较高学历和文化水平，其中还不乏研究生、博士生，属于学习型、知识型干部，所以秘书队伍无疑是党政机关中知识最为密集的一个群体，是党和国家的宝贵财富。加上秘书这个岗位与其他一些岗位不同，它会“逼”着秘书按照岗位需求刻苦学习、不断学习，掌握政治、经济、文化、科技、法律等各方面的知识，努力使自己成为知识面较广、信息量较大的“复合型人才”；它会“逼”着秘书密切关注时事政策，及时了解和掌握上级大政方针、决策部署和各项事业的运行动态，努力使自己洞察形势、通晓全局，天下风云入眼来，位卑未敢忘忧国；它会“逼”着秘书关注基层、关注民生，深入了解基层干部群众所思、所虑、所盼、所求，努力使自己的思维和语言接地气、通人心；它会“逼”着秘书勤于思考、勤于探索、勤于实践，把握事物发展规律，增强理性思维，努力使自己学会用正确的立场、观点、方法分析问题并提出解决问题的办法；它会“逼”着秘书广泛接触社会各界，用正确的方式方法与各种人物打交道，听取和汇集来自各方面的意见建议乃至批评、反对意见，努力使自己增强交际能力、沟通协调能力和应变能力、参谋辅政能力。正如有关人士所总结的：秘书必须是“全能型”的，会写各种不同的稿子；必须是“研究型”的，积累大量信息和素材，多思善谋；必须是“全优型”的，不仅会写文章，还会办事、会协调处理各种关系。正因为如此，就“逼”着文秘人员不能不多学、快学、深学、联系实际学，使自己的精神世界不断丰富起来、综合素质不断提高起来。而这一切，都是优质高效做好秘书工作所必需的，如果缺乏这些方面的知识和能力，就不会是一个称职的秘书，就不可能提高服务工作的质量和效率，也不可能让领导满意、基层满意、群众满意。当过秘书的人都知道，自己原有的文化水平固然重要，但秘书岗位的历练尤为重要，这一“逼”，虽然一天到晚紧张忙碌，长年累月压力重重，但“逼”宽了知识面，“逼”高了实际工作能力，也为日后成长进步积累了一定“资本”。

再次，从事秘书工作，本身就是学习领导工作、培养领导思维、积累领导才干的极好机会。跟在领导身边，无处不是学问，无处不是课堂，而且这些知识是任何学校、任何教科书上都见不到、学不到的。他们参加各种重要会议、跟随领导下乡调研和外出办事，耳濡目染领导如何表达思想、如何决策指挥、如何处理各种实际问题，只要留心观察、悉心领会，都会受到启示和教益，也就是平常人们所说的：别讲是学，就是看也看会了。同时，要写出让领导满意的文稿，也必然要求秘书人员学会与领导换位思考，站在领导的高度来看问题和分析问题，这样无形之中也促进了“领导思维”的逐步形成。当然，秘书一旦真的走上了领导岗位，要真正做到胜任本职，还需要一个适应、实践、积累的过程，但在秘书岗位上从领导身边学到的、见到的、感悟到的那些要领、方法、流程乃至工作风格和特点，都会自然而然对其言行产生影响，起到引领和点拨作用。

从以上几方面看，一些秘书后来成为领导，就是理所当然的事情了。事实也证明，多数秘书出身的领导没有辜负组织和人民的信任，秘书岗位的历练使他们在领导岗位上有着不俗的表现，为经济社会发展作出了积极贡献。

当然，说秘书岗位是培养从政人才的摇篮，并不意味着所有的秘书都能够成为领导，或者一定要成为领导。这是因为，虽然同是从事秘书工作，但秘书们的性格、气质、心理素质千差万别，各人的思想理念、文化素养、阅历见识也各不相同，有的适合当领导，有的未必适合当领导。大致来说，那种有远大理想抱负、思维敏锐、意志坚定、敢作敢为、乐观向上的人，比较能适应党政领导岗位的需求；而那种保守被动、胆小怕事、意志脆弱的人，则不适合担任党政领导职务，即使担任了也会勉为其难，工作难以打开局面。因此，一方面，组织部门在秘书的选拔任用问题上，要做到因人而异，量才而用；另一方面，秘书也要根据自身条件和特点，合理选择自己的成长路径和人生目标，切不可盲目攀比，千军万马去挤当官这座“独木桥”。





4.藏龙卧虎秘书界

考察中国秘书史，不难发现：秘书界的确是藏龙卧虎、英才辈出之地。

秘书一职，古时有多种称谓。秦汉以前称贞人、内史、太史、博士、御史等等；秦汉以降，历代王朝均设有尚书、秘书监、秘书令、秘书丞、秘书郎等官职，以及相当于这类职务的其他一些名称。不管怎么叫法，他们都是皇帝身边亲近的秘书和辅臣。其职责，包括起草文书、记载史事、掌管典籍、司仪典礼、传呈奏章、辅政顾问等，和今天的文秘岗位职责大致相似。

朝代更迭，几多风云变幻；事君辅政，几多风流人物。千百年来，我国秘书界涌现了一批又一批有着超人才智、卓越建树、高尚德行的杰出人才。下面试举几例。

屈原。一首《离骚》绝唱，奠定了他在中国文学史上的辉煌地位；汨罗江边的悲壮一跃，更让他的形象穿过每年端午节的粽香而永远活在人们心中，但其秘书生涯及取得的成就，则不为多数人知晓。屈原曾任楚国“左徒”一职，相当于中央政府的秘书长，“入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之”。他凭着渊博的学识、惊人的记忆力、能言善辩的才干和对政权兴衰规律的深刻洞察，竭诚辅助楚怀王政权，主持政令起草，推行变法之事，举荐朝野贤能，周旋外交困局，因而深得怀王信任。可惜的是，后来因为怀王庸懦昏聩，听信谗言，慢慢疏远了屈原，特别是襄王继位后，把他流放到江南，致其变法强国的愿望无法实现，最后自沉汨罗江中，以表明其忠贞爱国之怀。虽然其政治生涯是一场悲剧，但其才、其行、其德，至今仍堪称为秘书工作者学习的榜样。

李斯。虽出身低微，而志向高远，曾“从荀卿（即荀子）学帝王之术”，先后任秦王嬴政的侍郎（相当于侍从秘书）、长史（相当于宫廷秘书长），晚年官至“一人之下万人之上”的丞相高位，实现了他年轻时“位极人臣”的远大理想。他不仅有着高超的公文写作水平，短短七百来字的《谏逐客书》成为我国历史上最优秀的公文作品和文学作品之一，而且有着卓越的经国济世之才，协助秦王制定并实现了“灭诸侯，成帝业，为天下一统”的雄图大业，采取了实行郡县制、统一度量衡和货币、制定全国统一的法律和文字等一系列措施，来巩固中央集权制度，促进了秦国强盛。虽然其焚书废学的恶政遭到后世普遍否定，他本人也因晚节不保而身败名裂，但总体来说，他不仅对秦王朝来说是一位功勋卓著的贤臣，而且在整个中国历史进程中也是一位功大于过的优秀人物。

任昉。一代秘书泰斗。他在宋、齐、梁三代都任过官职，而且大多是不同岗位不同级别的秘书职务。史书称他“聪明神悟”，4岁能诵诗，8岁能写文章，16岁任主簿（相当于县政府办公室主任），18岁任掌兵校尉，后任中书侍郎、司徒右长史等职，33岁后任骠骑记室参军、记室等职。他之所以能长期担任皇帝身边的秘书官，不断被提拔重用，就因为他“文笔超群”。据说他写文章“起草即成，不加点窜”，笔法凌厉，情真意切，所以当时王公表奏没有不请他写的，皇帝的许多诏敕也出自其手。他不仅在公文写作方面成为典范，在学术上也有很高成就，一生著书颇丰，所著文章达百万言，其代表作《文章缘起》成为当时文体学研究的最高成就，故与当时的大文学家沈约齐名，世称“沈诗任笔”。难能可贵的是，这位名重一时的著名秘书官后来担任新安太守职务后，能坚持做到清正廉洁、亲民勤政，常常徒步到民间视察，遇有“民通辞讼者，就路决焉”；把自己的俸米施舍给灾民，用自己的俸禄资助贫困学生读书，而自己和妻儿只食粗粮；临终留下遗言：不许带“新安一物还都，杂木为棺，浣衣为殓”，去世后家中仅剩桃花米20石，连办葬礼的费用都远远不够。正因他有如此高尚的德行，客死他乡竟“阖境痛惜”，百姓为他供立祠堂，每年祭祀，连梁武帝闻讯后也“悲不自胜”，“即日举哀，哭之甚恸”。

魏征。说起盛唐时期的“贞观之治”，人们不能不想到魏征。唐太宗即位后，魏征先后担任谏议大夫、光禄大夫、尚书丞、秘书监等秘书官职，最后任门下省主官侍中，相当于中央政府秘书长。正是这位才识超群、性格刚直、敢于犯颜直谏的诤臣，帮助唐太宗理顺了唐朝初期朝廷内外各种错综复杂的关系，才使唐太宗开明的治国方略得以顺利实施。他向唐太宗进谏200多个事项，涉及治国理政的方方面面，其中关于正确定位君民关系的“水能载舟、水亦覆舟”的理念，关于听取和采纳臣民意见建议的“兼听则明、偏信则暗”的理念，关于巩固皇权的“思所以危则安、思所以乱则治、思所以亡则存”的理念，不仅成为当时统治者执政的重要思想，直到今天仍然值得各级领导干部谨记和遵循。

欧阳修。人们更多地知道这位江西“老表”是北宋著名政治家、文学家，但很少知道他还是一位精明干练、影响巨大的秘书。他通过科举进入仕途，除了在几个地方担任主官外，还担任过一系列秘书性质的官职，后被提升为翰林学士，主要职责是为皇帝出谋献策，是皇帝的高级秘书。他性格刚直率真，以谏官身份向朝廷提出了改革吏治、推行新政等一系列有价值的意见建议；他上书建言非常注重调查研究，奏章内容极其客观翔实，成为统治者决策的重要依据；他怜才爱士，举荐贤能，写奏状推荐人才时常担保说，如果所荐之人“不如所荐”，甘愿“连坐同罪”，发现和培养了苏轼、王安石、曾巩等一批优秀人才；他主张文章应“明道致用”，反对“务高言而鲜事实”，大力倡导简约、流畅、自然的文风。这位被苏轼评价为“论大道似韩愈，论事似陆贽，纪事似司马迁，诗赋似李白”的大思想家、大秘书、大文人，最后在自己家中留下一万卷藏书、一千卷古录、一张琴、一局棋、一壶酒，溘然长逝，给后人留下无限的怀念。

刘基。明朝开国皇帝朱元璋的主要谋士，后人将他与汉初张良、蜀汉诸葛亮并称为古代三大谋略宗师，而相比于其他二人，刘基又是唯一一位既立功、又立德、还立言的“三不朽”伟人。他担任过地方行政长官，更重要的是在朝廷担任御史中丞、太史令、学士等相当于秘书的官职，以进献《时务十八策》、协助朱元璋完成统一中国帝业而“立功”；以为官清廉正直、敢于秉公执法，有功不贪爵禄、适时激流勇退，为人光明磊落、不搞拉帮结派而“立德”；以创作脍炙人口的散文名篇《卖柑者言》和寓言体散文集《郁离子》等优秀作品而“立言”，成为令后人敬仰的杰出谋略家、思想家和文学家。

张居正。与战国时期的商鞅、北宋的王安石被并称为中国封建社会初期、中期和后期最负盛名的三大改革家。他23岁考中进士，还是一个“见习秘书”时就给嘉靖皇帝上《论时政疏》，43岁升任为内阁大臣时又向隆庆皇帝上《陈六事疏》，提出了“省议论、振纪纲、重诏令、核名实、固邦本、饬武备”等一系列改革主张，但未被采纳。直到48岁时当上了相当于中央政府秘书长的“内阁首辅”，才掌握朝廷大权，开始推行他救国济世的改革梦。在此后的十年中，他大刀阔斧实施改革，包括严肃法纪、整顿吏治，改革赋役、厚商利农，摒弃旧规、躬行实效，节用爱民、以保国本等等，使国计民生得到较大改善，奄奄一息的明王朝重新获得生机，本人也获得巨大赞誉。他病逝后，虽然他的改革新政很快被废除，他自己也被诬为“专权乱政”、“谋国不忠”而惨遭满门查抄的厄运，但无论从才能、业绩，还是从个人品行上看，他都不愧为我国历史上一位锐意改革的英豪、公而忘私的辅政楷模。

张廷玉。在朝廷操劳五十余年，曾经为康熙、雍正、乾隆三朝效力的首席秘书官，历任检讨、值南书房、洗马、侍讲学士、内阁学士、刑部侍郎、吏部侍郎等职，最后官至吏部尚书。辞世后“配享太庙”，是能够享受皇帝每年祭祀一次的功臣中的唯一一位汉族大臣，也是中国秘书史上唯一一位享此殊荣的成功秘书官。何以如此？这首先是因为他具有高超的公文写作才能，雍正称赞他“遵旨缮写上谕，悉能详达朕意，训示臣民，其功甚巨”，乾隆也在《故大学士张廷玉》诗中称赞他“述旨信无二，万言顷刻成”。他对大清王朝的最大贡献，还在于建立和完善了军机处的规章制度，制定了起草谕旨、收受奏折、参议政务、值班交接、保守机密等一整套运作规程，因而使军机处成为中国历史上最精干高效的秘书机构，奏折制度被后人称为“在中国奏章制度史上，雍正一朝应该是最为多姿多彩的时代。”此外，他还有着备受赞誉的良好官德，无论担任何职，皆能“殚心竭力，务求平允，不敢一事疏忽”；“赞画军国大政难于数计”，而遇事总是为朝廷着想，从不计较个人得失；他性情淡泊，办事公正，不结党营私，即使是经他推荐而受到提拔重用之人，也始终不让其得知，不图其回报；他为官清正，不谋私利，皇帝赐他白银近万两，他用于扶贫济困或奖励学子。据说他患病时，雍正对近侍说“朕连日来臂痛”，近侍们惊问其故，雍正说：“大学士张廷玉患病，非朕臂痛而何？”

像上述这样的杰出历史人物还有很多。可以说，一部沉甸甸的中国古代秘书史，也是一部无数知识精英和社会贤达为巩固皇权、匡扶社稷、福泽众生而殚精竭虑、矢志献身的奋斗史。他们杰出的才能、高洁的品行和为历史进步作出的巨大贡献，彪炳史册，万古流芳。

历史发展到今天，我国秘书界同样涌现出许多杰出人物，在我党、我军发展史上和改革开放的伟大历史进程中谱写了许多精彩的篇章。

被誉为“中共中央一支笔”的胡乔木，从1941年2月到1966年6月，担任毛泽东秘书、中共中央政治局秘书，堪称中国秘书界的楷模。在长达25年的秘书生涯中，他起草、整理、修改了一大批载入我党历史的重要著作和文件，如：毛泽东名著《在延安文艺座谈会上的讲话》，是他根据毛泽东讲话记录整理的；《中共中央关于土地改革中各阶级的划分及其待遇的规定（草案）》主要是由他起草的；《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国宪法》的起草和《毛泽东选集》一至四卷的编辑工作，他是重要的参与者。最值得他得意和骄傲的是两个《决议》的形成，一个是1945年4月20日党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，一个是1981年6月27日党的十一届三中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，前者对于确立毛泽东在党内的领导地位起了重要作用，后者对于正确评价毛泽东思想和功过、统一全党思想认识起了重要作用。他还起草了被称为中国共产党“史记”的《中国共产党三十年》一书，第一次系统地叙述了中国共产党30年的辉煌历史，也是第一本以马列主义的普遍原理与中国具体实际相结合的观点来叙述中共历史的书，它对以后很长一段时期的党史教育和党史研究工作都有很大影响，甚至成为后来党史著述的范式和蓝本，因而此书也成为胡乔木最有影响的代表作。1977年邓小平复出后，他又成为邓小平拨乱反正、力挽狂澜的得力参谋和助手，根据邓小平的指示起草了《教育战线的一场大论战——批判“四人帮”炮制的“两个估计”》、《解放思想，实事求是，团结一致向前看》、《坚持四项基本原则》、党的十一届三中全会《公报》等一系列重要讲话和文稿，还负责修改了《中国共产党章程》、《中华人民共和国宪法》。由于他的卓越才能和杰出贡献，中央先后任命他为中宣部副部长、新华社社长兼总编辑、新闻出版总署第一任署长，后来又任中宣部常务副部长，十一届三中全会上又被增补为中央委员。他所以能成为党内理论大家和文章高手，不仅因为他天资聪颖、才华横溢，还因为他有着一种孜孜以求、精益求精，没有停顿、没有终点，永不自满、永不懈怠的精神。人们发现他写东西有一个鲜明的特点，那就是永远没有“定稿”。只要文稿还没有出手，或者虽然出手了、某家报刊已经刊登了，如果另一家报刊要转载，那他还要反复修改推敲，精雕细刻，好像永远没有满意的时候。不说他的经历和贡献本身就是一部秘书工作的堂皇“大书”，就凭这种精神，也足以让所有文秘人员学习一辈子。

毛泽东的另一位秘书田家英，也是党内公认的大“秀才”，解放后先后担任中央办公厅秘书室主任、中华人民共和国主席办公厅主任、中央政治研究室和中央办公厅副主任等职务。他博览群书，才学深厚，为毛泽东起草了许多重要文稿，大家所熟知的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句名言就是他起草的党的“八大”开幕词中的神来之笔。他注重深入农村基层调查研究，向党中央和毛泽东反映农民疾苦、基层呼声，提出过很多正确的、有价值的意见和建议，参与了《农业生产合作社章程》《农村人民公社工作条例》《中共中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》等许多有关农村政策文件的起草。他非常敬重毛泽东，非常忠诚于毛泽东思想，多年以绝大部分时间和精力参与《毛泽东选集》和其他著作的编辑、注释和出版工作，他个人发表的文章也大部分是宣传和介绍毛泽东著作的。他忠厚老实，细致干练，毛泽东对他十分器重和信任，连自己的存折、稿费、印章都交给他保管。只可惜这样一位青年才俊，由于不善“见机而作”，年仅44岁就含冤而逝。但他忠于党、忠于人民、忠于事业的精神永世长存，他的才能和业绩永远值得秘书同行们敬仰和怀念。

此外，我国各条战线、各个岗位还涌现出一大批优秀秘书，有些后来走上了地方党政乃至党和国家的重要领导岗位，成为卓有建树的领导人才。据《南方周末》调查，2013年底，全国286名市委书记中，有约30人曾分别在国务院办公厅、全国人大和全国政协办公厅、中央部委及省级领导机关工作，给副省级以上官员当秘书；另有20多人早年曾在地市或更基层的机关、企业当过秘书。另据统计，现任31名省区市党委书记中，有10人曾当过秘书，或担任过正副秘书长、办公厅（室）主任、政研室主任等与秘书工作密切相关的领导职务。再往上看，公开的简历显示，中央历任和现任领导同志不少都有过类似工作经历。我们固然不能断定从事秘书工作对他们以后成为高层领导起了多大的作用，但可以肯定地说，这段经历使他们增长了见识、经受了磨练，为以后执政打下了坚实基础。





5.旗帜与召唤

我们党历来高度重视秘书工作。出身秘书的领袖人物不仅是秘书的典范，也是秘书工作的推动者和指导者。

众所周知，毛泽东同志就是我党从事秘书工作的“第一人”。他曾先后三次从事秘书工作。第一次是当选为党的“一大”大会秘书，负责选择会议地址、安排大会议程、起草大会文件和安全保卫等工作。第二次是党的“三大”上被选举为中央执行委员会秘书，负责起草文件、文书处理、会议记录、文件保管等工作。第三次是第一次国共合作时期当国民党的秘书，尽管情况复杂、形势险恶，他还是以革命事业为重，不计个人荣辱，做了大量艰苦细致的工作。无论在革命战争年代还是社会主义建设时期，毛泽东一直高度重视秘书工作，从创立秘书机构到建立规范的行文制度，从培养良好的秘书作风到提高机关文稿的写作水平，他作过多次指示，提出多项要求。比如在我党我军秘书工作初创时期，他提出了发文一律要正楷抄清、起草文件要实事求是、发文发电一定要有签发人、文件资料要收集保管等办文行文规范。他一贯要求文秘人员要做到责任心强，办事速度快、质量高；要坚持艰苦奋斗，节约每一张纸、每一个笔尖、每一个机件；要讲纪律、讲正气，加强学习，不骄不躁，谦虚谨慎；要全心全意为人民服务，不计名、不为利、无私奉献、甘当无名英雄。毛泽东使用秘书还有一个鲜明的特点，就是经常派他们下基层搞调研。每逢身边的秘书、警卫回乡探亲，都要让他们附带调研任务，了解基层民间真实情况，回来向他汇报，使自己得到更多有益意见和建议。他还十分关注机关公文质量，亲自主持起草了《中共中央关于纠正电报、报告、指示、决定中文字缺点的指示》，亲笔撰写了《怎样写文章》《文章要写得生动和通顺》《文章的“三性”和写作方法》等5篇文章，给各级领导和文秘人员以极大的指导和教益。当然，毛泽东作为一位集思想家、政治家、军事家、书法家和诗人于一身的旷世奇才，不仅他的雄才大略令人惊叹，他起草讲话、文件等机关文稿的水平也是高山仰止。无论工作有多么繁忙，他都坚持亲自动笔撰文，不仅起草或主持起草了大量以自己名义发表的讲话和文章，还以中共中央、中央军委名义起草各种文件、电报、指示，为《人民日报》、新华社写社论、报道和按语，还就文稿起草和修改经常给秘书们写信指导。毛泽东手中的那支如椽巨笔，不仅是指引中国革命和建设航向的领袖之笔，也是引领和指导千百万中国秘书成长进步的导师之笔。

邓小平同志同样与秘书工作有着不解之缘。早在负责旅欧中国共产主义青年团机关刊物《赤光》的刻蜡板和油印工作时，就获得过“油印博士”的雅号。从欧洲回国后被分配担任中央秘书工作，负责中央文件管理、交通和机要等事务。在此后长期的革命生涯中，他先后三次担任中央秘书长职务。第一次是1927年底开始到1929年，此期间主要职责是协助时任中央政治局常委的周恩来等中央领导处理中央日常工作，还管理中央秘书处的工作。第二次是1935年上半年，在中央苏区受到王明“左”倾路线打击的邓小平再次担任中央秘书长一职，他参加了遵义会议，主要负责会议记录和中央首长的生活、警卫工作。第三次是1954年到1956年间，他又一次被任命为中央秘书长，同时还担任党和国家其他重要领导职务，协助毛泽东、刘少奇做了大量日常工作，在制订过渡时期的一系列正确路线方针政策和筹备党的“八大”会议过程中发挥了重要作用。作为我党高层领导，先后三次从事秘书工作，在全党全军堪称绝无仅有，这也使他具备了从事秘书工作和领导工作的双重经验，既能站在秘书工作的角度来认识和评价领导工作，又能从领导的角度来评价和指导秘书工作，所以才说得出“笔杆子，枪杆子，革命要靠两杆子”“拿笔杆是实行领导的主要方法，领导同志要学会拿笔杆”这样精辟的话来。的确，他和毛泽东一样，本身就是“用笔领导”的典范，很多文件电报、重要文稿都是亲笔起草，而且生动具体，简明扼要，可读性强，所以毛泽东曾称赞说：“看邓小平的报告，好像吃冰糖葫芦。”我们还可以看到，在风风雨雨几十年的领导岗位上，他一直对秘书工作严格要求，特别是成为党的第二代领导核心后，这样一位顶天立地、气壮山河的改革开放总设计师、中国特色社会主义道路的开拓者，仍然对秘书工作怀着深厚的感情，工作作风和文风都明显带有从事过秘书工作的“痕迹”。比如他批评一些领导干部的惰性和官僚主义：“不亲自动手，不动脑筋，靠秘书办事，讲5分钟话都要人家写成稿子照念，有时还念错了。”他要求所有文件，哪怕是重要文件，都要压缩篇幅，重复的话要省略，可以不说的话要坚决压缩掉。1980年2月29日，他在党的十一届五中全会第三次会议上讲话结束时特别提到：“开会要开小会、开短会，不开无准备的会。会上讲短话，话不离题。议这个问题，你就对这个问题发表意见，赞成或反对，讲理由，扼要一点。没有话就把嘴巴一闭。不开废话连篇的会，不发离题万里的议论。”直到1992年春天发表南巡讲话，他老人家连走路都颤颤巍巍的了，还念念不忘文风问题：“现在有一个问题就是形式主义多。”“会议多、文件太长，讲的也太长，而且内容重复，新的语言并不很多。重复的话要讲，但要精简。形式主义也是官僚主义。要腾出时间来多干实事，多做少说。”“我建议抓一下这个问题。”可以说，小平同志不仅是一代政治伟人，也是一代秘书宗师，他的谆谆教导和优良作风永远是我们做好秘书工作的宝贵财富。

众所周知，曾在国务院办公厅、中央军委办公厅任过秘书的习近平同志，不仅从他任总书记后发表的一系列重要讲话中展现出深邃的思想、渊博的学识和非凡的表达才能，而且在几十年的地方党政领导生涯中一贯高度重视文秘工作，关心文秘人员的学习、进步和成长。早在1990年任宁德地委书记与地县办公室干部谈心时，就用东汉刘桢的诗句“驰翰未暇食，日昃不知晏；沉迷簿领书，回回目纷乱”来描述文秘人员写稿的辛苦；用“一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞”的古语来强调提高文稿质量的重要性；用“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”的古训来要求办公室工作要做到忙而不乱、有条不紊；用宋代吕本所写的《官箴》中提出的为官需做到“清、慎、勤”来激励文秘人员加强思想品德修养。2014年夏天，身为党和国家最高领导人的他又于百忙之中抽空到中央办公厅调研视察，并与班子成员和文秘人员亲切谈心，要求做到“五个坚持”：即坚持绝对忠诚的政治品格，坚持高度自觉的大局意识，坚持极端负责的工作作风，坚持无怨无悔的奉献精神，坚持廉洁自律的道德操守，勉励文秘人员不断提高“三服务”工作质量和水平，为党和国家事业发展再立新功。由此可见，习近平同志不仅对秘书工作懂行、有感情，而且对文秘人员要求很高很严，寄予深切期望。





6.敢问路在何方

回顾历史，纵观当代，秘书这支队伍真是宏大无比，气势浩荡，从远古走来，向未来走去，虽风雨坎坷、历尽艰辛，但人们分明能听得见他们坚韧不拔、奋勇向前的铿锵脚步，能看得见他们披肝沥胆、无私奉献的伟岸身影……

我们为行走在这样一支伟大队伍中而骄傲。

我们为从事着这样一份神圣事业而自豪。

更重要的是，古今优秀秘书人物那种矢志不渝的理想追求、忧国忧民的大局情怀、公而忘私的道德品行和博学多才的优良素质，应该成为我们学习的榜样和砥砺前行的强大动力。

敢问路在何方？路在心中。

坚定理想信仰，认清职责使命，找准人生坐标，任它“乱花渐欲迷人眼”，始终保持头脑清醒；任它“山重水复疑无路”，始终保持执著追求；任它“衣带渐宽”“人憔悴”，始终保持吃苦耐劳、无怨无悔的进取精神。

庸人当不好秘书，因为他胸无大志，目光短浅；懒人当不了秘书，因为他不求上进，能力缺失；小人不宜当秘书，因为他心术不正，弄奸使滑；坏人更不能当秘书，因为他弄权谋私，腐败堕落，玷污秘书的光荣称号。

真正能成为一个好秘书的，必须是好人加能人。

要想真正成为一个好秘书，就必须常怀感恩之心，珍惜岗位，奋发有为，以努力做好本职工作报答组织；常怀律己之心，守纪律、讲规矩，树正气、正品行，自觉维护领导机关和领导干部良好形象；常怀敬畏之心，敬畏法律、敬畏权力、敬畏监督、敬畏人民，永葆秘书应有的政治本色。

敢问路在何方？路在脚下。

从秘书到领导，或许是很多秘书的美丽梦想；但是，从好秘书到好领导，却未必所有的秘书都能做到。因此，凡立志从政的秘书人员，必须立足现实，做好每件事，走好每一步，首先使自己成为一名称职的、优秀的秘书。同时，要做到淡泊明志，顺乎自然，不为求一官而心浮气躁，不为失一官而悲观失望，一切听从组织安排，顺从事业需要。从这个意义上，可以说：不想当领导的秘书未必是好秘书，总想当领导的秘书肯定不能成为好秘书，要想当一名好领导首先要当一名好秘书。

“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”要想抵达成功的彼岸，不仅要抵制“捷径”之惑，更要力避“歧路”之危，老老实实走正道、迈正步、干正事，才是唯一正确的选择。

敢问路在何方？路在前方。





第一章　老秘谈“心”：让心灵更强大

事业的强大要靠人的强大，人的强大要靠心灵的强大，心灵的强大要靠正能量的强大。在宽广而寂静的心灵世界里，我们该怎样经受艰苦的修炼，塑造出春天般的美丽风景？





1.难解难分“秘书缘”

拙著《大手笔是怎样炼成的》（理论篇＋实践篇）在长江文艺出版社出版后，不意引来了中办重要刊物《秘书工作》的“青睐”，一篇洋洋洒洒的访谈录把我这个名不见经传的“老秘”暴露于光天化日之下，继而又再三约我再写些经验体会或案例分析之类的文章。这可叫我犯难了：不写吧，人家这是信任我看得起我，再说拒绝这样一份读者众、影响大、质量高的权威刊物，未免显得有点不识抬举；可是写吧，又觉得肚子里那半壶子水已全部“倒”进那两本书里了，实在没词了，“谢郎才尽”了。怎么办呢？犹豫数日，到底还是盛情难却心太软，只好找了几个题目，拉杂谈些个人感受，算是向读者朋友再交一份作业吧。

毕业时本想到报社或文联混碗饭吃，却阴差阳错被检察院选去当了秘书

唉，说来也是“自作自受”，谁叫我生来喜好舞文弄墨以致结下这份难解难分的“秘书缘”呢？早在中学时代，就被老师和同学们誉为“小秀才”，常有一些“豆腐块”、打油诗之类的“大作”见诸校刊和宣传栏。高中毕业后回乡当农民，白天上山砍柴，下地耕作，晚上挑灯夜战，看书习文，为的是打好功底将来考大学。但那时上大学不靠考试靠推荐，由于很复杂的原因推了几次没推上，后来不知怎么被公社党委书记“发现”，把我调到公社当通讯报道员，同时兼写公社书记在各种会议上的讲话稿，实际上那是当秘书的开始。那时少不更事，加上在公社工作时间不长，还觉得当秘书很有味道很风光，经常跟在书记后面屁颠屁颠地跑，也跟这位书记学到了很多东西。

一年后高考制度恢复，我终于考上大学，学的是汉语言文学专业，毕业时本想到报社或文联混碗饭吃，却阴差阳错被检察院选去当了秘书。两年后，备尝“爬格”之苦的我终于知道干秘书这活太苦太累一点儿也不好玩，于是拼命钻研检察业务，希望调到办案科室弄个检察官干干，与那些万恶的杀人犯、抢劫犯、强奸犯、贪污犯作斗争那才有味道够刺激。偏偏碰上省委办公厅下基层挑选“笔杆子”，不知是谁推荐的我，把我写过的材料和报刊上发表过的文章调上去看了，认为“人才难得”，征求意见问我愿不愿去，还说干得好的话可能给省委领导当秘书，被我找个理由谢绝了。谁知躲过了初一没躲过十五，这事被地委分管政法的副书记知道了，他老人家眼睛一亮说：“哈！检察院还有这样的人才？”不容分说把我调去地委办公室当了秘书。这一来可就落地生根挪不动窝啦，从副科级秘书到正科级秘书，从副书记的秘书到书记的秘书，从秘书科长到政研室副主任，在无边无际、无穷无尽的格子里爬呀、爬呀，一爬就是10年。终于有一天，分管党群的副书记突然对我说：“行了，到基层去干干吧！”

职务虽然升了，而且秘书还带了“长”，但领导看重的是我能写材料，这不又得干那秘书活

谢天谢地，终于解脱了。当时那种激动的心情真是难以用文字来形容。我被派到某山区县任县委副书记，一年后又当了书记。怀着对组织的感恩之心，我发奋工作，大刀阔斧开放搞活，招商引资，成为全区解放思想求发展的典型。本来雄心勃勃想继续大干一番，谁知两年之后，组织上提拔我为地委委员、秘书长，职务虽然升了，而且秘书还带了“长”，但领导看重的是我能写材料，这不又得干那秘书活！心里虽然一百个不情愿，但想到毕竟是组织信任，再说共产党员应该时刻听从党的召唤，还是咬紧牙关干吧！这一干又是六年。到第七年，正逢地委宣传部长职位出缺，于是软磨硬泡让领导同意我去当了宣传部长。虽然是平调，但毕竟比当秘书长轻松自在多啦，累了烦了还可以随时叫几个演员唱几支曲儿听听，幸福指数高着呢！可惜好景不长，一年半后，省纪委换届，又不知是哪位“伯乐”慧眼大开，要把我调去任省纪委常委、秘书长。这一回我无论如何不肯干了，从来怕找领导的我，壮着胆子几次三番找省委领导，理由说了一大堆，并再三表明我不要提拔不要重用，就在宣传部部长位置上干到退休还不行？回答是：不行。大名鼎鼎、德高望重的省委某领导居然还专程找上门来，名义上让我陪同他下县调研，实际上一路上做我的思想工作。事已至此，我还能说什么呢？只好乖乖地重操“旧业”了。经过这几次折腾，心里还真有点认“命”了，不敢再有别的什么想头，作好准备就这么爬格子爬到老了。可做梦也没想到，一年半后，省委又让我离开了秘书长岗位，下派到F市任常务副市长、市长，后又调任P市、Y市市委书记，直至如今被提拔为副省级干部。

当了领导之后，“老秘”的历史又如影随形挥之不去

这就是我走过的路。你看看，几经起落，几番转身，始终没能摆脱文字工作的追随和缠绕，这难道不是缘分？当了领导之后，“老秘”的历史又如影随形挥之不去，到现在还得搜肠刮肚谈秘书那些事儿，这难道又不是缘分？缘分啊缘分，缘分爱你没商量！

这就难怪，为什么在我被提拔为领导之后，众多的秘书朋友在羡慕之余会对我提出那么多的问题：你当秘书是怎么上路入门的？怎样才能成为真正的大手笔？当一名优秀秘书有捷径可走有诀窍可寻吗？你当了领导后对秘书是怎么看的、有哪些要求？你还记得和理解秘书的苦衷吗？秘书怎样才能成为领导？如此等等。看那心急火燎的样儿，好像只要我如此这般“指点”一番，转眼就能成为大手笔似的。

我非常理解他们。我所以选取“领导与秘书”这个话题，其实也是因为领导与秘书本来是一个密不可分的整体，无论思想感情上还是工作上，都需要沟通、交流和相互理解；更因为我是个多年从事秘书工作的“过来人”，自然与秘书有很多共同语言，把我的经历和感想告诉大家，无论对也罢错也罢，经验也罢教训也罢，可能会有一定的益处。不过，对于秘书们提得最多的写作上的问题，一下子确实难以说清楚，还是先拿我自己的经历来“剖析”一番吧。

想呀写呀，想得头昏脑涨眼冒金星，写得腰酸背痛眼圈发黑，差点连女朋友都“吹”了

我之所以厌烦和躲避“爬格子”，坦率说确实有点怕苦畏难的“活思想”，因为这是一项超强脑力劳动，没有顽强的意志和健康的体魄是难以胜任的。想起那个著名的比喻：“婚姻就像一个金色的笼子，在外面的人想进去，在里面的人想出来。”秘书岗位差不多也是这样。在外界很多人看来，哇！在领导机关当秘书多好啊，多体面风光啊，干得好还能平步青云，早晚弄个官儿当当，别人只有羡慕妒嫉恨的份儿呢！秘书们的感受却不是这样，尤其是那些专门负责起草领导讲话、重要文件、调研报告等“重量级”材料的笔杆子们，恐怕只有“甘苦寸心知”了。经常加班加点、牺牲节假日且不说，因为这类材料通常是赶时间、派用场的，所以不得不经常通宵达旦地干，想呀写呀，想得头昏脑涨眼冒金星，写得腰酸背痛眼圈发黑，有时因找不到一个好的开头把稿纸揉了又揉，有时因想不出一个精彩的标题把额门捶了又捶，有时为选取一个准确的词汇而咬碎了笔帽，有时为寻找一个问题的答案而辗转反侧彻夜难眠，真的是字字句句皆心血啊！而且，大凡比较成熟的笔杆子领导们都喜欢，有时这个领导叫你写，那个领导也叫你写，谁都不敢得罪，所以常常是刚写完一篇接着又是一篇，有时甚至几个领导同时给你交代任务，而你不敢也不能推托，只好硬着头皮撑着，累死也得完成任务。如此繁重的活儿，多少人能长期承受呢？记得我29岁刚谈对象那会儿，因为长期伏案写作导致白发早生、皱纹早现，背还有点儿驼，弄得未来的岳父岳母大人盯着我愣了大半天，以为宝贝女儿找了个少说也有40岁的“大叔”谈恋爱呢！

不管有多少个不情愿，不管有多少艰难多少委屈，提起笔来又会进入“忘我”境界

我之所以躲不过推不掉最终又乖乖地回去“爬格子”，也不是因为觉悟有多高、奉献精神有多强，而只是出于“服从”和“感情”。所谓“服从”，无需多言，因为事业需要，因为领导信任，因为秘书工作无论多苦多累也总得有人干，因为机关的正常运转、领导决策的形成和落实、经济社会发展情况的了解和掌握、经验的发掘和总结、上情的下传和下情的上达等等，都离不开优质高效的秘书工作。如此，秘书个人的荣辱得失又算得了什么呢？“苦不苦，比比长征二万五；累不累，比比革命老前辈”，有人说这话过时，其实宽慰和激励我们秘书还是挺管用的。你有苦水尽可悄悄地倒，有牢骚尽可悄悄地发，但组织决定不能不服从，工作不能不尽职尽责干好，这可是个原则问题。所谓“感情”，说起来好像有点微妙，从事秘书工作久了，虽然有时会冒出“跳槽”的念头，但就像一位诗人所言“我失去那想爱的，爱上那不想爱的”，总有一种说不清道不明的职业感情。不管有多少个不情愿，不管有多少艰难多少委屈，一旦提起笔来，又会进入一种“忘我”境界，推敲了又推敲，打磨了又打磨，力求把材料写好、写完美，力求让领导满意，好像不这么做就对不起组织，也对不起自己。每当“大功”告成的时候，特别是材料得到领导赞赏和听众（读者）好评的时候，说不定心里还要美滋滋乐上好几天呢！

没有秘书岗位的历练，我一个农家孩子就不可能有今天

我之所以能从一名普通秘书成长为一名领导，并不是因为我有多大能耐，而是因为“爬格子”的磨炼和组织的培养。回想起来，真的是“艰难困苦，玉汝于成”，秘书岗位的确挺锻炼人的。这不只体现在文字水平的提高方面，还体现在知识的积累、能力的提高和综合素质的增强等等方面。尽管社会上对一些领导的负面评价多多，但据我长期的观察，绝大多数领导是忧党忧国爱民的，是有着强烈的事业心和责任感的，其中还不乏知识渊博、德才兼备、有胆有识、善谋实干的“帅才”和“将才”。跟在他们身边，我注意观察他们怎样分析问题和处理问题，怎样拍板决策，怎样应对复杂局面和处理棘手难题，怎样和各色各样的人物打交道，受到很多教育和启迪，从中掌握和积累了一定的从政知识。从另一个方面说，多数领导对秘书是关心爱护的，就像我一样，虽然在秘书岗位上几出几进，最终还是予以提拔重用，用朋友的话说算是“苦出了头”“功德圆满”了吧。其实，没有组织的培养，没有秘书岗位的历练，我一个农家孩子就不可能有今天。

好不容易到了今天，我又每每想起那无数个繁忙的昨天

不知是缘分使然还是感情使然，好不容易到了“今天”，我又每每想起“昨天”。想起秘书室那稿纸的香味和缭绕的烟雾，想起照亮那多少个不眠之夜的炽热的灯光，想起稿子被“枪毙”时的沮丧和被认可时的欣慰，想起领导念稿时台下响起的雷鸣般掌声，想起重要文件出台后千军万马搞改革、谋发展的火热场面……由此又想起，从中央到地方，从党政军机关到企事业单位，有多少秘书像当年的我一样，夜以继日地奔忙着、辛苦而又清苦地生活着？又有多少人因此而华发早生、神经衰弱、未老先衰，有的甚至积劳成疾、英年早逝。我的经历，是千千万万秘书同行的一个小小的缩影，也正因为如此，我能感受到他们强烈的心跳，能看见他们终日紧蹙的眉头和偶尔绽放的疲惫的笑容，能听见他们用理想和忠诚、用智慧之光和青春之火谱写的一曲曲寂然无声而又轰然有声的奉献之歌……

想起泰戈尔那句著名的诗：“花朵的事业是美丽的，果实的事业是甜蜜的，但是让我当一片绿叶吧——绿叶的事业是默默地垂着绿荫的。”

又想起《绿叶对根的情意》那支歌：“不要问我到哪里去/我的心依着你/不要问我到哪里去/我的情牵着你/我是你的一片绿叶/我的根在你的土地……”

这，大概就是对“秘书缘”的最好注释。





2.开创心灵的春天

（一）

又一度春秋，差不多是在重温秘书生活中度过的。

离开秘书岗位多年，回头又写秘书那些事儿，免不得重温爬格子之苦。不过，随着那一波波思绪的涌动、那一行行文字的流泻，我这个“老秘”仿佛又回到了秘书队伍中间，闻着那熟悉而亲切的气息，看着同事们那匆匆的步履、紧蹙的眉头、深思的神情，感受着责任的重压、失败的苦恼和成功的喜悦，竟忘却搜肠刮肚之累，有时还幻想着：如果能让我的秘书生涯重来一遍，那么，不仅青春，不仅激情，不仅欢笑，连辛劳、委屈、泪水，都是一种难得的拥有和美好……唉，职业的感情总是那么缠绵，“缘分”的力量总是那么不可抗拒，人生的脚步从秘书起航，风浪里颠摇几十年，奔忙中白了少年头，蓦然回首，却发现自己又绕回到这条熟悉的航道上，想脱也脱不开了。这不，写着写着，第12篇稿子墨香未散，2015年春天的邀请又翩然而至。

心里的声音说：你累了，别写了，到春天去好好放松放松吧！

另一个声音说：写吧，继续写吧！春天来了，再写写有关秘书心理、修养、情商方面的话题，不是很有意义吗？

经不住编辑部和读者的鼓励，也经不住内心深处一种欲罢不能的眷恋和冲动……是呀，春天来了，春天意味着创造、意味着萌生、意味着美好，春天让人们充满想象、憧憬和希望，作为秘书，又该以怎样的心态去迎接春天？怎样开创一个属于自己、也属于事业的心灵的春天？

（二）

从前当秘书时，每逢辞旧迎新之际，总要把自己的办公室好好整理一番：把那些堆积如山的报刊、文件、简报清理一遍，把那些杂乱无章的笔记、手稿、信件浏览一遍，该留下的留下，该清掉的清掉，该记住的记住，该舍弃的舍弃，直到把一切收拾得整整齐齐、顺顺当当为止，以图春节后第一天上班有一个好环境。

然后，于独坐深思之时、夜阑人静之际，又把自己的心灵细细整理一番：有哪些成绩与不足、经验与教训、喜悦与烦恼，哪些感悟与困惑、拥有与失落、追求与遗憾，一一梳理停当，同样的，该留下的留下，该清掉的清掉，该记住的记住，该舍弃的舍弃，直到把一切收拾得明明白白、清清爽爽为止，以图春节后第一天上班有一份好心情。

是的，人的心灵是需要经常整理的。心灵是一个丰富而复杂的世界，七情六欲，喜怒哀乐，真与假，善与恶，美与丑，公与私，是与非，爱与仇恨，忠诚与背叛，宽容与狭隘，昂扬与颓废，激情与冷漠，自信与自卑，怯懦与刚强，诚实与奸佞，如此等等，一如岁序更迭、气候变幻，或晴或雨，或寒或暑，或电闪雷鸣，或惠风和畅，或鲜花烂漫，或风卷落叶，它们相互交织、相互依存，日日夜夜，年年月月，演绎着不一样的心理活剧，展现出不一样的现实人生。

而作为秘书，我们的心灵不仅丰富而复杂，而且隐秘而微妙。毕竟，这是一个接近领导、接近权力的特殊群体，是一个被羡慕、被仰视的幕僚群体，同时又是一个“高处不胜寒”的高危群体。政界的风云变幻，权力、金钱、美色的诱惑，各种思想观念的影响和撞击，各种人际关系、利益关系的纠葛和冲突，林林总总，形形色色，无一不在秘书心上打下深深的烙印。

“总有一些雨，要落在人们的心上。”诗人说。

“总有一些灰尘，要落在秘书的心上。”我们说。

所以，秘书的心灵才格外需要整理，需要清扫，需要时刻保持整齐、干净、清洁、明亮。这样，才能减轻负担、清除纷扰，才能轻松、优美、矫健地走向春天、走向远方。

（三）

的确，我们常常能感受到整理心灵带来的快乐。“每天有一份好心情”，这是人人都希望做到的。难道不是这样吗？每当心情愉悦的时候，做一切事情都是那么顺当、轻松、兴致盎然，起草文稿能够心无旁骛，文思如涌；办理事务能够严谨周到，优质高效；面对艰难困苦能够不犹豫、不退缩，以顽强的意志和昂扬的锐气，力求把每一件事做到最好。而每当心情沉闷、烦躁的时候，做什么事都提不起精气神，难以达到预期的目标。

然而，整理心灵并不是一件轻松的事情。

这是一场自己与自己的战争。各种各样的情绪、感想、意念、欲望为着谁主谁次、谁胜谁负、谁存谁亡而激烈较量、反复争夺，最终由强者占领心灵的高地，从而决定着、指挥着人们的言行。

心灵是无声的，但人们能从公正无私的品格看得见它的纯净，从热情奔放的举止看得见它的健美，从吃苦耐劳的态度看得见它的坚韧，从拼搏进取的闯劲看得见它的强大；反之，人们也能从贪婪无度看得见它的龌龊，从弄奸使滑看得见它的阴暗，从悲观消沉看得见它的脆弱，从斤斤计较看得见它的偏狭。

心灵是无形的，但人们能从开颜欢笑看得见它的愉悦，从横眉竖目看得见它的愤怒，从乐观开朗看得见它的宽广，从愁眉不展看得见它的阴郁……

眼睛是心灵的窗户，表情是心灵的晴雨表——人们正是以此来认识和洞察一个人的心灵。

但是也有例外：并不是所有人的喜怒哀乐皆形之于色。比如秘书，或者说是那些久经磨炼、经验丰富的秘书，大概就属于这一类。只要稍加观察就不难发现：只要出现在公众场合，他们总是那样平静，淡定，面带微笑；总是那样衣着得体，举止文雅，不卑不亢，不急不躁；总是那样态度谦恭，说话严谨，小心翼翼，忍耐顺从，一副很有修养、很有内涵的模样。

于是有人说，当秘书者大都藏而不露、城府较深，令人琢磨不透；也有人说，秘书是公务员队伍中的佼佼者、领导身边的“红人”、时代的幸运儿，风光体面，前程无量，当然是春风得意、波澜不惊了。

真是这样吗？当然不。秘书也是人，而且还是一群具有较高智商的人，他们平静的外表下面，同样交织着心灵的变幻、汹涌着感情的大海。只不过，由于他们所从事的是这样一种特殊而重要的职业，由于他们不仅要树立起良好的个人形象，还要以此来维护领导机关和领导干部的形象，所以他们只能把心灵中那些属于正能量的东西写在脸上，而把某些不良情绪深深地埋在心底。比如，他们也向往安宁、舒适、有规律的生活，但职业需要他们经常加班加点、奔波忙碌，只能把疲累埋在心底，把吃苦耐劳写在脸上；他们也有对于利益、功名的追求，但职业需要他们遵纪守法、中规中矩，只能把欲望埋在心底，把正直无私写在脸上；他们也有自尊心、好胜心、虚荣心，但职业需要他们经得住批评、耐得住寂寞，只能把委屈埋在心底，把谦卑和忠诚写在脸上；他们也有爱与恨、喜与忧，有浪漫的想象和如火的激情，但职业需要他们保持克制和冷静，只能把憋闷埋在心底，把淡定从容写在脸上……

这里所体现的，与其说是一种职业素养，不如说是秘书工作者整理心灵、掌控自我的必然要求。

这当然是有一定难度的。有人因跨越这一难度而高尚、而优雅、而出类拔萃，有人因无法跨越这一难度而庸俗、而扭曲，甚至走向堕落和毁灭。说到底，还是取决于心灵，是否认识和战胜了自我。

（四）

心灵，又是随着时代和环境的变化而变化的。

一年又一年，苍茫群山，辽阔原野，阳光和风雨照样孕育着千姿百态的崭新风景，秘书们的心灵却经历着一波又一波的强烈冲击。

这几年，党的群众路线教育实践活动如火如荼展开，整风肃纪的强大风暴横扫着形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风的陋习，焦裕禄精神的熊熊火炬重新照亮万千公仆的心田。秘书作为这一活动的参与者、执行者和领导阶层组织指挥这一活动的参谋助手，文风与作风受到了怎样的磨砺？心灵受到了怎样的震撼和洗礼？

这几年，反腐铁拳频频出击，少数秘书受到党纪国法制裁，大好前程被鲜花覆盖着的陷进所断送，聪明才智因贪欲和堕落而毁灭，冰冷的铁窗、痛彻心肺的忏悔、父母妻儿的泪水和叹息，诉说着一个个凄凉而辛酸的故事。看着昔日同行的可悲下场，秘书们在痛心、惋惜之余，是否看清了这刻骨铭心的前车之鉴？是否反观和自省过自己的言行与心灵？是否能始终保持头脑清醒，更加自觉和坚定地保持着严以律己、淡泊宁静的思想境界？

这几年，各级党政对秘书人员的约束越来越严，要求越来越高，有关秘书职责、秘书素质、秘书选配、秘书提拔使用的规定相继出台，尤其是习近平同志赴中办调研座谈时，以他对办公厅系统工作的全面的了解、深厚的感情、殷切的希望，提出明确要求：坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守，可谓字字千钧，语重心长。作为秘书，是否能从这“严”的叮咛中感受到“爱”的温暖？是否能让这“五个坚持”成为一种自觉、一种习惯，一种始终不渝、坚韧不拔的职业操守？

这几年，党中央先后作出全面深化改革、全面推进依法治国的决策部署，中国特色社会主义的道路越走越宽广，国家治理体系和治理能力现代化的步伐越来越急骤，中华民族伟大复兴的中国梦越来越接近现实。作为秘书，该怎样更充分、更有效地发挥参谋辅政作用，为治国理政提供更好的服务？该怎样不断战胜知识恐慌和本领恐慌，以卓越的才干、优良的业绩适应时代的需求、实现人生的价值？

是的，新的春天到来了，春天在召唤，春天在检验。正像人们所感觉到的“为官不易”一样，“为秘不易”的现实，也伴随着春天的步伐沉甸甸地落在广大秘书的心田。

心灵，你准备好了吗？

（五）

每一颗心灵，都面对着严峻的抉择。

有人坚定，也有人犹疑；有人清醒，也有人困惑；有人乐观向上，也有人消极畏难……但更多的是理性的思考：如何跨越这一难关，让每一个秘书都能快乐工作、健康成长、梦想成真，让艰苦而光荣的秘书职业更加规范完善、有为有位，让庞大的办公厅系统工作队伍始终保持着旺盛的生机和良好的形象？

我深深地理解他们。毕竟，面对新的使命、新的期待、新的考验，需要适应，需要探索。

还是向心灵寻求答案吧！

或许，这需要我们更加勤快而细致地整理心灵，使之能常态化地吐故纳新、激浊扬清；需要我们加大心灵正能量的定力，使之在任何时候任何情况下都占据着主导地位；需要我们按照春天的风景来塑造心灵：让美好的理想像春花一样嫣然盛开，让高尚的品行像春雨一样纯洁无瑕，让创造的激情像春潮一样奔腾不息，让智慧和才干像春苗一样节节向上、蓬勃生长……

这就是说，只有让春天常驻心灵，才能减少夏日骄阳下的狂躁烦闷、秋风肃杀下的萧条荒芜、冬雪飘飞下的严酷阴冷，让心灵的世界活力常在、花繁叶茂、风光无限。

只有开创心灵的春天，才能融入春天、拥有春天。





3.把感动留住

（一）

人生路上，总是与感动相遇。

有来自自然界的感动。比如，飘飘飞雪中的一枝红梅，会让人眼睛一亮；炎炎烈日下的一片浓荫，会让人身心舒畅；潇潇风雨后的一道彩虹，会让人精神大振、欢呼雀跃。

有来自人世间的感动。比如，望着年迈母亲那苍苍白发，会让人心怀感恩；听着老师那嘶哑而诲人不倦的声音，会让人由衷敬仰；逆境中一声体贴的安慰，迷惑时一句善意的提醒，痛苦时一把亲切的搀扶，贫寒时一笔慷慨的捐助，会让人心中涌起滚滚暖流……

是的，人生有无数次感动，人生不能没有感动。一次次被他人感动，获得爱，获得仁义和良知，获得真善美的熏陶；一次次感动他人，获得高尚，获得美丽，获得满足和快乐。美好的感动如同温润的雨、和煦的风、明媚而温暖的阳光，孕育着一道又一道靓丽景色，催生着一个又一个精彩故事。

当许许多多的往事慢慢成为背影，许许多多的感动也随之渐行渐远，但总有一些感动，那些刻骨铭心的感动，那些滋润和丰富着人生、促进和成就着事业的感动，不该遗忘，不该远去。

（二）

记得还在读中学时，看完影片《在烈火中永生》，禁不住热泪盈眶，热血沸腾，辗转难眠。当即披衣起床，挥笔写下诗篇《我学英烈去战斗》，其中一段是这样写的：“啊，歌乐山在怒吼，嘉陵江在咆哮！敬爱的江姐、许云峰啊，你们坚持住、坚持住，解放的日子就要来到！解放军叔叔啊，你们快些跑、快些跑，打进重庆，消灭敌人，把我们的英雄救出魔爪！万恶的刽子手啊，快快放下屠刀，我恨不得抱一挺机枪把你们横扫！”现在看来，这哪里像诗？但对于革命烈士那种敬仰和痛惜之情，的确是言出于衷的。

那是感动，第一次深深地震撼了我，让我懂得：没有革命先烈的浴血奋战，就没有我们今天的幸福生活。

后来，当秘书时，有一次陪同领导出差重庆，有机会去参观了当年关押革命烈士的白公馆、渣滓洞。狭小的牢房、阴森森的审讯室、张牙舞爪的刑具……直把我看得心惊肉跳！真难想象，在这地狱般的场所，在那腥风血雨的岁月，我们的革命先辈，怎样忍受着惨无人道的严刑拷打？怎样始终高昂着共产党人高贵的头颅？怎样用鲜血和生命绣出那面永不褪色的鲜艳红旗？或许是由于受那部影片的影响，我特别留心江竹筠烈士的所有细节：她的长相和神态，她所住的牢房，她受刑的形式，拷打、坐老虎凳、灌辣椒水、十指被钉进锋利的竹签……住手！这毕竟是一个弱女子啊，那娇小、脆弱的身躯如何能够承受这巨大的痛苦？而她，始终咬紧牙关，坚贞不屈，最终慷慨赴死，留下一缕香魂，让后人永远怀念。

那是感动，又一次深深地教育了我，让我懂得：作为共产党员、秘书工作者，就要像他（她）们那样赤胆忠心，意志坚定，为党的事业贡献一切。

不久前，又从央视“朝闻天下”栏目看到档案解密：红岩烈士“狱中八条意见”，几乎不敢相信这是真的！忍不住看了又看，还把它抄录并背了下来。“一、防止领导成员腐化；二、加强党内教育和实际斗争的锻炼；三、不要理想主义，对上级也不要迷信；四、注意路线问题，不要从‘右’跳到‘左’；五、切勿轻视敌人；六、重视党员特别是领导干部的经济、恋爱和生活作风问题；七、严格进行整党整风；八、惩办叛徒特务。”看看，何等坚定的信仰、何等崇高的思想境界啊！他们明知来日无多，就要结束珍贵的生命，就要告别战友和亲人，却仍然牵挂着党、牵挂着事业，留下这份光照千秋的宝贵遗产。

那是感动，再一次深深地警策着我，让我深思：作为党员干部，该怎样像他（她）们那样常怀忧党之心、恪尽兴党之责？怎样让“忠诚”这一伟大而高贵的红色基因代代相传、延绵不绝？

（三）

当然，不只是红岩烈士，还有二万五千里长征路上留下的森森白骨、抗日战争和解放战争那炮火纷飞的战场上留下的缕缕英魂，还有雷锋那春天般温暖的微笑、焦裕禄强忍肝部剧痛顽强工作的坚忍神情，还有孔繁森、牛玉儒、杨善洲等所有公仆楷模的高风亮节……一桩桩，一件件，让多少人感动得心潮激荡，泪流满面，从中受到深刻的教益和巨大的鞭策。

于是，感动化为动力，化为激情，化为披荆斩棘、攻坚克难的强大力量，让群山花繁果硕，让田园五谷丰熟；感动化为正义，化为爱心，化为扶正祛邪、惩恶扬善的强劲风暴，让人心洒满阳光，让世界充满祥和。

被感动着是辛苦的、负重的，甚至是活得很累的。因为一旦被感动，就会激动，就要行动，就要付出和奉献。就拿秘书工作来说，谁都知道，它固然重要、固然光荣，但实实在在是一份“苦差事”，当了秘书就要吃得了苦。没完没了地爬格子写材料，苦；风风火火地跑腿办事、上传下达、协调关系，苦；夜以继日地为领导服务、为基层服务、为群众服务，常常睡梦中被叫醒、饭桌上被请走、节假日被打断、旅途上被召回，苦；小心翼翼地检点言行，不准追逐名利，不准计较个人得失，苦；工作出了差错挨批评、受委屈，还得抖擞精神干工作，苦！苦！苦！从中央到地方，从党政军机关到企事业单位，办公厅（室）系统多少文秘人员为此呕心沥血、任劳任怨，舍小家而顾大家，长年超负荷工作，甚至付出了健康和生命的代价。面对这一切，要做到无怨无悔、始终如一，岂不是很苦？

但话说回来，被感动着又是激奋的、愉悦的，甚至是活得很充实、很高尚的。因为一旦被感动，我们就会以那些感人的事迹和崇高的精神作参照，给自己打气、鼓劲。是呀，当秘书苦虽苦，但能苦到哪儿去呢？不就是忙点累点吗？不就是多几根白发、多几道皱纹、多掉几斤肉、多牺牲点儿脑细胞、多点儿奉献精神吗？不就是少点儿舒适安乐、少点儿轻松自在、少点儿斤斤计较吗？比起红岩烈士那种提着脑袋干革命的“苦”、惨遭酷刑折磨的“苦”，比起无数先进英模人物那种为党为人民鞠躬尽瘁、死而后已的“苦”，这一切又算得了什么？我们还有什么艰难困苦不能战胜？还有什么私心杂念不能抛弃？

也就是说，每当我们被感动着的时候，不仅有一种触电般的感觉流遍全身，燃烧着我们的情感，还会有一股神奇的力量注入心田，支配着我们的言行。疲乏无力的时候，它变成一根支柱撑住我们的腰；雾霾弥漫、天昏地暗、视野模糊的时候，它变成一阵清风擦亮我们的眼睛；气血不旺、头晕目眩的时候，它变成新鲜而强大的血液流进我们的每一根血管；情绪低落、萎靡不振的时候，它变成一曲雄浑激越的交响乐，以它那铿锵有力的节奏、排山倒海的气势、撼人心魄的旋律，唤醒我们的党性、良心和激情，激励我们继续昂首阔步向前走……

或许，面对鲜血、死亡、冤屈、灾难，逆境更能检验一个人是否具有奉献精神。而在和平岁月、顺境之中，奉献不需要冲锋陷阵，不需要慷慨悲歌，不需要抛头颅、洒鲜血，只要一点一滴地去积聚、一言一行地去践行、一丝一缕地去坚持，党和人民就高兴了、放心了。是呀，有这么体面的职业、这么好的工作环境和条件，有领导的信任、器重和干部群众的支持帮助，踏踏实实干好事，清清白白不出事，不是很幸福、很满足吗？吃苦、奉献，不是应该做到、不难做到的吗？

（四）

但现实却告诉我们：要想留住那些美好的感动，要想时刻保持着被感动时那种纯净的心境和激越的情怀，并不是每一个人都能轻松做到的。

这是因为，生理上、心理上的感动，往往只是一个美妙的瞬间，只有把它固化为思想上、精神上的感动，才能美得执著、美得久远。而我们所需要和所珍惜的，显然是后者。

我们不妨扪心自问：当感动的心潮渐渐平息，当岁月的风沙迷乱了记忆，当艰苦与挫折如影随形、愿望与现实常常背反，不也有过苦闷和彷徨？不也对曾经的美好感动怀着深深的失落和眷恋？

这并不奇怪。毕竟，人或多或少都存在着惰性，存在着不可示人的心灵私密空间，存在着对利益、功名和幸福的追求。更何况，时代不同了，我们既肩负着传承先烈遗愿的神圣使命，又面对着改革开放和市场经济的严峻考验。大江奔流，泥沙俱下，我们是否能时刻保持着纯洁无瑕？权力、地位、金钱的诱惑如同柔情似水、秋波暗送的美女，我们是否能做到“坐怀不乱”？“潜规则”乱人心志，“关系网”绊人手脚，我们是否能做到公正无私？优裕舒适的生活、灯红酒绿的享受向人们频频招手，我们是否能始终保持着艰苦奋斗的作风和无私奉献的精神？

有些人做到了：他们时刻心存感动，即使在某些人的精神世界日渐沙化的情况下，也总能守住自己的一块精神绿洲；即使其高尚言行有时被猜忌、被嘲笑，即使前行的脚步被荆棘扎得鲜血淋漓，也不肯丢失自己的理想追求和品德贞操。有些人没有做到：他们心无感动，或者一时感动、瞬间即忘，即使阳光洒遍大地，也总是背着太阳行走，只看得见自己的影子；即使浩荡的大风鼓满了生命的风帆，也总是偏离正确的航向、躲避浪潮的冲击，难以抵达远方的彼岸……

因此，我们必须把感动留住！

失去了感动，心如止水，麻木迟钝，如同冷血动物，没有激情，没有活力，人生就会显得黯淡无光、毫无意义；失去了感动，形形色色的负能量就会乘虚而入，让人意乱神迷，从而不由自主地走向平庸、走向颓废，甚至像叛徒甫志高那样，出卖原则，出卖灵魂，坠入堕落的深渊。

由此又想起红岩烈士“狱中八条意见”，寥寥数语，竟有五条是有关党的思想作风建设的内容，多么深刻、多么尖锐、多么令人警醒啊！尽管他们是针对当时的斗争情况而提出的，但在今天看来，竟与我们党正在做的事情不谋而合。他们要求“防止领导成员腐化”“惩办叛徒特务”——今天我们正以“零容忍”的态度对腐败现象发起强攻，打“虎”拍“蝇”，惩恶除腐，人心大快；他们要求“加强党内教育和实际斗争锻炼”——今天我们正在开展大规模干部培训教育活动，党性、党风、党纪更加深入人心，匡正、规范着党员干部的言行；他们要求“重视党员特别是领导干部的经济、恋爱和生活作风问题”“严格进行整党整风”——今天我们正在努力巩固扩大党的群众路线教育实践活动的成果，深入整改不良作风，让“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”成为人们的常态化行动，让革命先烈用鲜血染红的旗帜永不褪色、永远高高飘扬……

或许，这一切，正是为了让我们留住那些美好的感动、让那些美妙的瞬间固化为永恒？

留住感动，其实就是留住理想信仰，留住对党的绝对忠诚，留住敬业、奉献的应有本色。就像孙悟空用金箍棒划出那道法力无边的圆圈，每有邪魔来袭，它就放射出万道金光，使其无法入侵；就像悬崖上滚滚飞泻的瀑布，明知跳下去会摔得粉身碎骨，依然义无反顾地履行着奔腾的使命；就像南疆大地那高耸挺拔的胡杨树，纵使没有一滴水的滋润，纵使电击雷劈、冰冻雪压，依然紧紧抓牢脚下的生命之根，活着，三千年不死，死了，三千年不倒，倒了，三千年不朽。

因此，我们只能把感动留住，永远把感动留住！

留住感动，其实也是留住爱，留住纯洁和高雅、幸福和快乐，留住充实而精彩的人生。





4.老实：不可离弃的大智慧

（一）

老实，这个人所皆知的形容词，这个曾经被人们不再视为褒义词而视为中性词甚至贬义词的词，因为一位老领导的离去，突然从我的词汇积累中一跃而起。

像一道强光，照得我几乎睁不开眼睛。

我是哽咽着接完那个电话的。老领导姓叶，我们一直称他为叶书记。历任公社党委书记，团地委副书记、书记，县长、县委书记，地委副书记，省人大地区联络工作委员会主任，退休后一直担任市关工委主任，享年80岁。我之所以悲痛难抑，是因为当年在他身边工作过两年多，一直念他的情、记他的好；还因为，他是上上下下公认的“老实人”、“老实型领导”，在干部群众中一直享有很好的口碑。

在我的感觉中，叶书记决不至于走得这么快。身体一直很好，没有他那个年龄段的人常见的“三高”病症，退休后坚持散步锻炼，历年体检报告也未见明显异常。半年前我乘出差机会去看他，他老人家居然还待在关工委办公室亲自修改文件，还给我谈论了大半天如何加强对青少年的德育教育，那精气神简直比在位时还要“拼”。这样一位忧国忧民、壮心不已的老人，怎么突然就走了呢？

一觉睡着就没再醒来。没有任何先兆、任何痛苦，干脆利索，飘然而去。

遗体告别仪式上，望着他清癯、安详的遗容，很多人流下了眼泪。一位老干部说：“唉，真是个老实人！在位时老实，从未招惹过什么是非；退休后老实，从不给组织和老部下添麻烦；走也走得老实，不折磨自己，也不折磨家人，老实人终归有福啊！”

“老实人有福”，更勾起我无限思念。

（二）

领导干部作为公众人物，一言一行、一笑一颦都引人关注。我们作为领导身边工作人员，自然了解得更多一些。尽管人们对领导干部有这样那样的议论，尽管有的领导干部的形象的确不是那么“高大”，但平心而论，多数领导干部还是值得信赖、值得尊敬的，他们的思想、才华、品德往往对秘书人员的成长产生深远的影响，起着潜移默化的教育、示范作用。叶书记便是其中的一位。

我以前并不认识他。那年他被提拔为地委副书记，按惯例要选配一名相对固定的文字秘书，条件是：共产党员，文科毕业，忠诚老实。幸运之神突然向我微笑，一纸调令把我从神秘的检察院大楼调到了庄严的地委大院。

我既高兴，又不安。毕竟，一个农家出身、刚出校门的毛头小伙，以后要和这样一位大官长期相处，心里不踏实啊！但一见面，这种顾虑就打消了。瘦削的身材、慈和的面容、简朴的衣着、斯文的举止，看上去就和民办教师差不多。过了不久，听到两则有关他的“老实故事”，让我感觉难以置信。

一则说他没有架子，亲民爱民。他任县委书记时，有一次观看文艺演出，因为挡着后排观众的视线，一位妇女拍拍他的肩膀说：“喂，把头放低点！”这妇女当然不知道他是谁，而他居然乖乖“听话”，一直弓着腰看完演出。散场时，那妇女听人招呼“叶书记”，吓得赶紧赔不是。叶书记笑笑说：“没事没事，都是看戏嘛！”

一则说他严以律己，公正无私。当领导干部多年，凡亲戚朋友要求调动、提干、利益照顾之类的事，他一概不办，以至有的亲友满腹怨气。他的一位堂弟，退伍后一直当农民，要求堂兄给找份工作，他开导说：“别给我找麻烦好不好？为革命种田，哪里不是工作？”

耳听为虚，眼见为实，由不得我不信。凡下乡调研，他不准事先通知，直接深入企业、农户了解情况，再和当地领导见面，常常把一些领导问得无言以对；不准设宴招待，一律四菜一汤，而且要交食宿费，每离开一地都要问一句“结账没有”？有时司机忘记结账，走到路上还掉头补交；不准馈送和接收农副土特产品，有时还打开车后盖亲自“检查”。

“老实”至此，能不令人肃然起敬？何况那时还没有中央“八项规定”呢！他威望高、形象好，身边工作人员自然跟着沾光。但我很快发现，给一个老实型领导打交道、搞服务，是多么的不容易。当秘书，本来就有很多纪律、制度需要严格遵守，加上有这么一位大领导天天念经似的叮嘱你注意这个注意那个，而且以他的模范行动发出“无声的号令”，就让人感觉有点不自在。比如，哪天我的衣着稍微新潮了一点，他会说“注意啊，还是朴素点好！”哪天我喝酒喝高了点，他会说“这样不好吧，酒后容易失言失态啊！”哪天我提供的有关情况或数据不够真实和准确，他会说“工作一定要仔细、认真啊，弄虚作假不好！”

叶书记不仅对我，对其他工作人员同样严格要求。他那时分管政法、农业，还兼管办公室和政研室。他不仅按时缴纳党费、以普通党员身份参加支部生活，还经常给我们讲党课、提要求。有几句话是他经常挂在嘴边的：“当秘书，就要说老实话、办老实事、当老实人，否则很容易出问题！”

这话固然百分之百正确，但是否每一个人都能听得进去并自觉做到呢？

（三）

老实，忠厚诚实之谓也。具体的释义有很多：忠诚可靠、厚道纯朴、言行一致、遵规守纪、笃守诚信、心地善良、坦荡直率、做事踏实，如此等等。

所以，老实是一种美德。我们的民族历来崇尚老实，视其为做人做事的起码准则，老实人一直备受信任和好评。比如，企业招聘保安，喜欢挑老实人；姑娘找对象，喜欢找老实人；组织部门考察干部，也把老实不老实作为一条重要的标准。

老实是一种可贵的工作态度。还在上世纪60年代初，大庆石油工人就创造了著名的“三老四严”精神：做老实人、说老实话、办老实事，严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律，一时风行全国，成为各行各业学习的榜样。

老实是一种高尚的品格。老实人不善于与上级套近乎，却能自觉维护上级威信；不关注上级的私事，却热心为百姓排忧解难；不喜欢给在职领导“烧高香”，却经常给离职领导“送温暖”；不在上级面前说大话、表雄心，却能优质高效完成各项任务；不习惯看领导脸色行事，却习惯看群众“表情”办事；不向上级提个人要求，却能始终如一地踏实工作。

老实是一种淡泊宁静的精神境界。老实人谨言慎行，中规中矩，从不逾越法律、纪律、道德的底线；老实人服从指挥，忍耐顺从，一切以大局利益、人民利益为重，从不计较个人得失；老实人淡泊功名，知足常乐，看云卷云舒、任花开花落，从不丢失自己的本真。

总之，老实好，老实难得，老实可贵。正如毛泽东同志所说：“老实人，敢讲真话的人，归根到底，对人民事业有利，于自己也不吃亏。”周恩来同志说：“自以为聪明的人往往是没有好下场的。世界上最聪明的人是最老实的人，因为只有老实人才能经得起事实和历史的考验。”

是啊，老实是丰沃的泥土，没有华丽的外表，却托举起绚丽的春天；老实是沉默的牛，没有动听的语言，却耕翻起丰收的田园；老实是深谷中的大树，没有山顶小草的高度，却拥有根深叶茂的美丽。我们的人生如果没有老实，将会增添多少烦恼；我们的精神世界里如果没有老实，将会是一片荒漠；我们的事业如果没有千百万老实人的奋斗和奉献，将会一事无成。

但是，从什么时候开始，我们离老实越来越远了呢？

（四）

你一定听说过“老实人愚笨”，而那些惯于弄虚作假、哗众取宠的人，那些工于心计、圆滑世故的人，那些贪图安逸、不干实事、不求实效的人，却被视为“聪明”；

你一定听说过“老实人无能”，而那些目无法纪、胆大妄为的人，那些攀附权贵而平步青云的人，那些斤斤计较、争名夺利的人，却被视为“能干”；

你一定听说过“老实人迂腐”，而那些不敢担当、回避矛盾，一味“和稀泥”、当“老好人”的人，那些丧失原则、关亲顾友的人，那些热衷于吃喝玩乐、纸醉金迷乃至滥用权力、化公为私的人，却被视为“开通”。

因此，你也一定听说过“老实人吃亏”——他们往往因责任心太强、工作太较真而活得很苦很累；因不善玩心计、耍手腕而被别人“玩”得团团转；因坚持原则、不近“人情”而得罪人、丢选票；因不善察言观色、投其所好而被某些领导误解和疏远；因敢说真话实话而招人嫉恨、诬陷和排挤；因不善经营“小圈子”、不善“交际”而陷入寂寞孤单；因不走“上层路线”、不请客送礼、不拉票而难以得到提拔重用。

这就难怪：在一些地方和单位，为什么老实人不再跑火吃香，而所谓的“聪明人”却大有市场；为什么邪气上升，正气下降，政客作风、市侩习气大行其道；为什么大话、空话、套话、奉承话有人喜欢听，而真话、实话、提批评意见的话却没有多少人喜欢听；

这就难怪：一些党员干部，为什么不再视老实为高尚、为光荣，为什么唯恐别人视自己为老实人，为什么不愿与老实人为伍，为什么连一些本来很老实的人也慢慢丢失自我，变得虚伪、圆滑、自私、庸俗……

就拿我自己来说，在当不当老实人的问题上，也曾有过苦闷和彷徨。当年在叶书记的教育和影响下，踏踏实实做事，老老实实做人，努力当一名合格的秘书，虽然艰苦、辛苦、清苦，内心却觉得很充实、很快乐。但时间一长，受“老实人吃亏”观念的影响，“活思想”就冒头了。比如，爬格子爬得太累，想换个轻松舒服的岗位；当了几年秘书连个副科级都没混上，也想弄个科长主任干干；妹妹在城郊一家企业工作，想调进城里行政事业单位——这一切，在别人看来，我在那么大领导身边工作，那还不是易如反掌的事情？但是，在叶书记这么老实正经的领导面前，我哪里还敢提什么个人要求？有一次，办公室一位工作能力平平的人反倒被提拔，弄得我生了几天闷气。叶书记还教育我一通：“不要闹情绪嘛，一切服从组织需要嘛！只要你老老实实干好工作，将来组织上会考虑的！”我当然只有点头称是，还能说什么？连有的亲友都说：跟着个老实领导，哪能不吃亏？早知这样，还不如别当秘书呢！以后学聪明点吧！

我真的“学”了，但总是学不会。比如，心情不好时，写材料本想应付了事，但一旦进入“状态”，还是那么较真、玩命；每逢春节，也想去给有关领导串门拜年、联络“感情”，但犹豫了又犹豫，到了门前又打退堂鼓；逢有民主测评选拔干部时，也想打电话、发信息或用其他方式“表示表示”，但总是下不了决心……唉，这究竟是本性使然，还是这位老实型领导的影响使然？不管怎样，既然“学”不会，那就还是老老实实继续当老实人吧！

只不过，心中的困惑和郁闷一直难以排解。这究竟是怎么啦？难道老祖宗在创造“老实”一词时把它的词义定位错了？难道老实是一种缺陷、一种过错？老实，这人性中的真、善、美，难道只能像被噪音裹挟着的音乐，再也展现不出动听的主旋律？或者像被云层遮掩着的星辰，再也放射不出耀眼的光芒？

老实，你不该离我们的性格、品德和作风远去啊！

（五）

岁月的河流，总是冲刷出不同的时代秉性。当人们被“做人不能太老实”的处世信条所困扰、被形形色色的“聪明”所折磨时，又不免对老实人那种实诚、那种纯真、那种硬气怀着深深的留恋和敬仰。

人们曾说，叶书记就是因为老实而吃了亏的。他被提拔为地委副书记时，年仅四十出头，据说是作为“苗子”来培养的，但后来没有实现，原因就在于他心眼太实，不善权变。不管这说法是否准确，但他从不巴结逢迎上级领导，从不改变求真务实、清正廉洁的本色，却是我亲眼所见。至于提拔不提拔，他好像从来就没有在乎过、计较过，无论在什么岗位上，一直坚守着老实的秉性，直到离世。

但他是幸运的。他没有成为焦裕禄、孔繁森那样赫赫有名的公仆楷模，也没有干出什么惊天动地的骄人业绩，只是作为一个普通的党员领导干部，忠诚、踏实、干净地走完了自己的人生，从而赢得一个同样普普通通的评价：老实。

我想，这就足够了。

真的，比起那些一心谋官而被群众指着脊梁骨骂的所谓“能干人”，比起那些投机取巧而被同事们厌恶的所谓“机灵人”，比起那些利令智昏、践踏法纪而不得善终的所谓“聪明人”，他不是足够幸运吗？

联想到近年来我们党所采取的一系列从严治党举措，更让人深有所悟。从出台“八项规定”到掀起反腐风暴，从开展党的群众路线教育实践活动到落实“三严三实”，从特定的角度看，似乎都是在促使“老实”二字向党员干部的思想作风回归。尤其是习近平总书记所要求的“各级党组织要把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓，在全党营造守纪律、讲规矩的氛围”，更是发人警醒。守纪律、讲规矩，不正是“老实”的应有之义吗？不正是秘书工作者乃至所有党员干部应有的品行操守吗？

到了为“老实”正名的时候了，到了老实人扬眉吐气的时候了。

老实是一种定力：于忠诚中见坚韧，于清正中显刚强；老实是一种美丽：于质朴中见高雅，于实干中显伟岸；说到底，老实是一种大智慧：不为功名所惑，不为贪欲所动，不为权术所迷，不为狭隘所困，实实在在，坦坦荡荡，干干净净，平平安安，永远做一个真实而高尚的自我。

当老实人，到底还是好。





5.寂寞中的风景

（一）

记忆中，时不时有一条大江匆匆流过。

它是那样的宽阔、明亮、宁静，除了在汛期会涌起惊涛骇浪发发脾气耍耍威风，平日里总是温顺而柔美地流淌着，那跳跃的浪花、闪烁的波光，仿佛在向人们轻轻地诉说着什么。多少年过去了，本以为早就淡忘了，它却常常冷不丁从脑海里冒出来，给我一个美丽的意外。

它就是我家乡的母亲河——赣江。我那时所在的工作单位，就位于它侧畔的山坡之上，从秘书办公室的窗口，就可以远远望见它优美的流动。不知从什么时候开始，我喜欢上了它。看书看文件看累了，到窗口看看它；写文章写累了、写烦了、写得没词儿了，到窗口看看它；挨了批评受了委屈心情不好了，也到窗口看看它。到后来就几乎离不开它了，每到傍晚只要得空，就到它岸边去散步，一个人孤独地走、默默地走、漫无目标地走。喜欢看岸边随风飘拂的柳枝，喜欢看浮桥上晃动着的彩色人流，喜欢看江水倒映出蛋黄般的一轮夕阳。但更多的时候，喜欢对着江水胡思乱想，没有主题，没有目的，没有逻辑，想到哪儿算哪儿，想累了，想迷糊了，就干脆什么也不想，怔怔地发呆，直到江水溶入浓浓夜色，流向看不见的远方……

真好，那是寂寞，那是寂寞中的享受。

每次离开江边，心中都有一种难以言说的平静与轻松。

（二）

自从当了秘书，就渐渐习惯了寂寞。

开始是很不习惯的。因为我曾经也是个喜欢热闹、喜欢吹拉弹唱，甚至还喜欢耍点小聪明、出点小风头的毛头小伙儿。再说，来到这堂堂领导机关，走上这令人羡慕的秘书岗位，本以为风光得很、热闹得很、幸福指数高得很呢！但很快就发现，寂寞像幽灵似的缠上了我、笼罩了我——

那一个个热闹而快乐的节假日：家家户户洋溢着团聚的温馨和甜蜜，公园里飘荡着阵阵欢笑声，风景区游人如织，风光万千。你很向往是吗？不行。一份份重要文件、一篇篇领导讲话正等着你起草呢。你得老老实实地待在办公室，面对着稿纸搜肠刮肚地想呀、想呀，绞尽脑汁地写呀、写呀，无边的寂寞里，只有艰辛与你相伴。

那一个个热闹而美好的夜晚：明月高悬，惠风和畅，美丽的霓虹灯下、宽阔的休闲广场，人们悠闲漫步、亲切交谈，释放着一天紧张工作带来的疲累和烦恼。你很羡慕是吗？不行。职业的重压正催逼着你尽快战胜知识恐慌呢。你得老老实实地闭门读书，面对一本比砖头还厚的经典著作，或者一份党报党刊、一篇晦涩难懂的论文、一大堆让人眼花缭乱的专业术语和时髦观点，苦苦地思考着、领悟着，无边的寂寞里，只有枯燥与你相伴；

那一个个热闹而浪漫的交际场合：觥筹交错，美味佳肴，美女如云，轻歌曼舞，多少人周旋其间，纵情挥洒，广结人缘。你心里痒痒是吗？不行。职业纪律正紧紧地约束着你呢。你得规规矩矩、谨言慎行，不该去的地方一定不能去，不该交的朋友一定不能交，不该有的情趣爱好一定不能有，无边的寂寞里，只有沉闷单调与你相伴……

寂寞！寂寞！按照词义解释，寂，意为“室内没有声响”；寞，意为“太阳下山、点灯之前的昏暗屋室”，两字组合起来意思就是“清冷孤单”。这不正是秘书生活的贴切写照吗？要习惯寂寞，多不容易啊！

尽管一千次一万次地命令自己：静下来！静下来！让那些不该有的念头见鬼去吧！但浑身上下总是觉得不自在，心中好像有一万只蚂蚁在爬，有时狠狠地揪扯自己的头发，有时想憋足了劲儿歇斯底里地大吼几声！有时，为了减少外界的纷扰，干脆把窗帘拉上，把手机关掉，把朋友们的好心邀请统统辞掉，但仍然无济于事……寂寞，像无底的黑洞，像永远不会天亮的漫漫长夜，像永远看不见绿洲的沙漠，太静了，太可怕了，太难熬了。

寂寞，我恨你！

（三）

记不清是什么时候开始习惯了寂寞。

也许是时间使然：一天一天地让我渐渐褪去了浮躁，学会了冷静；也许是工作使然：一事一事地让我渐渐磨平了冲动，学会了忍耐；也许是赣江岸边的风景使然：那静静流淌的江水，一波一波地亲吻着我、抚慰着我，给予我淡定和明净。

还有榜样的力量。他是我们办公室一位老秘书：瘦，背有点驼，满头白发，长期眼圈发黑，长期剧烈咳嗽，50岁出头却像个七老八十的老头儿。但他是深受领导信任和倚重的智囊型人物，是全地区赫赫有名的大手笔，是秘书们公认的“老师傅”。他从28岁开始当秘书，一直就在走廊尽头那间阴暗的办公室坐着，一张藤椅早已破旧，脚下的地板被磨出无数深深的压痕。后来，他病了，连华佗也奈何不了的病。我们一有空就去医院看他，陪他说话解闷儿。但他念念不忘工作，只要感觉好些，就给我们谈写作要领，谈从事秘书工作的感受，有一次居然说出这样一句话：“真想再到办公室那张凳子上坐一会儿，就一会儿……”

听到这话我们都哭了。那是什么宝贝座位啊？没有鲜花和掌声的簇拥，没有舒适和安乐的环绕，有的只是寂寞，死一般的寂寞，长年累月无休止的寂寞！而他，爬了一辈子格子只“爬”到个副县级，居然还珍惜着、留恋着……

还有其他文字秘书，他们夜以继日地爬格子写材料，眉宇间总是浮现着坚忍和淡定，几曾害怕过寂寞？还有机要局、档案室那些默默无闻的文秘人员，他们除了收发文件、传递电报，平日连抛头露面的机会都很少，又何曾抱怨过寂寞？

于是我懂得：当了秘书就不能害怕寂寞，耐不住寂寞就当不好秘书。到后来，随着知识的逐步积累，反而觉得自己知道得太少，随着写作能力的逐步提高，反而觉得自己差距太大，就感到时间总是不够用，一分一秒都显得那么珍贵，以至慢慢忘记了寂寞。再到后来，当自己真正爱上了这份事业并立志出类拔萃、非要活出个人样时，寂寞，不仅不再可怕、可恨，而且变得可爱而又可贵了：

——它变成一道坚固的屏障，狂风进不来，雨雪进不来，连鸟儿多情的歌声也飞不进来。它把你紧紧地围在中间，给你一片广阔而宁静的天空，任你思想的翅膀自由地飞翔。这时，你泡上一壶好茶，点上一支烟，然后心无旁骛、全神贯注地进入思维的世界，迸发想象和创造的激情；这时，理想、知识、才华像春潮一样汹涌翻腾，词汇、句子、标点符号像无数美丽的小精灵翩翩起舞，它们按着领导意图和你的指挥组合成主题、观点、方向，连结成目标任务、政策措施、方法要求，形成一篇篇精彩而实在的文字；这时，你虽然也会感到疲劳困顿，但你并不在意，或许还会暗自得意地微笑一会儿，因为你知道，明天，它们将通过领导的声音化为进军的号角，催动千军万马向着预定的目标奋勇挺进。

——它变成一片幽深的山谷，无论白昼黑夜，春夏秋冬，都显得那样郁郁葱葱，静谧祥和。它让你免受任何惊扰和刺激，尽情地、专心致志地采撷智慧的花朵，品尝思想的果实，吮吸知识的甘泉。在那里，你可以纵览历史的风云，也可以洞察现实的嬗变；可以领略理论的厚重、哲学的深邃、经济学的丰富多彩，也可以感悟法律的缜密、科技的新奇、文学和音乐的飘逸浪漫；可以从厚重的积累中传承先进思想文化之基因，也可以从深刻的思考中探知事物发展规律之真谛。不知不觉中，你发现自己的精神世界不断开阔、充实和丰富起来，变得清醒、坚定、睿智而充满底气，像一组充满电的锂电池，让你的人生和事业充满动力。或许你为此而失去了什么，但是你知道，你所得到的其实比失去的要多得多、珍贵得多。

——它变成一方净土，把你与尘俗和喧嚣阻隔开来，让你静静地享受着清洁和明净，涵养着高雅和美丽。在那里，你可以远离雾霾的侵袭、污水的渗透和风沙的扑击，可以自由地呼吸清新的空气、接纳明媚的阳光，让身心永葆健康和活力；可以自己与自己对话，把心中最隐秘、最微妙的话儿说给自己听，把空虚、遗憾、失落、惶惑一一排解干净；可以从知足中获得快乐，从简单中感受幸福，从宁静中修持定力，从最朴素的生活空间描绘最丰富的精神画卷。然后，你觉得心里很踏实、很亮堂，每天都有一份好心情，做每一件事都会力求做到最好……

是啊，秘书离不开寂寞，秘书不能没有寂寞。就像没有寂寞就没有《诗经》、《史记》、《天工开物》和《资本论》，没有寂寞就没有贝多芬、爱因斯坦、巴金、华罗庚和钱学森，没有寂寞也不会有出色的秘书人才，不会有那一篇篇高质量的文稿、那一项项优异的辅政业绩。

这就是说，寂寞，其实并不寂寞。寂寞中有不懈的追求、深邃的思索，寂寞中有春华秋实、花繁果硕，有蓬蓬勃勃的生长和轰轰烈烈的喧响。寂寞，是思想者的摇篮，是成功者的家园。

寂寞，我爱你！

（四）

但是，且慢。当我们习惯了工作、学习和私人空间的寂寞之后，当我们在寂寞中品尝着成长进步的甜果之时，还有一种寂寞正等待着我们，那就是功名的寂寞。

功名之心，人皆有之。伟大的时代、壮丽的事业，为所有人提供了干事创业、功成名就的大好机会。政治家可以靠高超的胆略叱咤风云，理论家可以靠精辟的见解立言立身，艺术家可以靠出色的才艺一夜走红，小说家可以靠奇妙的构思一举成名。而秘书呢？秘书固然也有出名出彩的愿望，秘书岗位固然也是施展聪明才智的用武之地，但必须淡泊功名。

当晨光照亮案头、笔尖在稿纸上画下最后一个句号，或许你会长长地吁出一口气，脸上泛起疲惫而得意的笑容。但是，即使文稿写得再精彩、再漂亮，你能署上自己的姓名、能希冀掌声和喝彩属于你吗？当然不能。这是由秘书工作的“服务”性质所决定的。

当紧蹙的眉头终于舒展开来、一条有价值的决策建议终于酝酿成熟，或许你会如释重负，心中涌起胜利的快感。但是，即使你的建议被采纳、被运用，你能把功劳归于个人、能对人显摆自己的智慧才华吗？当然不能。这是由秘书工作的“辅政”职能所决定的。

当漫长的秘书岁月匆匆流逝、白发和皱纹无情地销蚀着青春华年，或许你也盼望着提拔重用、出人头地，在更宽广的舞台上干一番轰轰烈烈的事业。但是，当愿望与现实碰壁、组织需要你继续待在秘书岗位时，你能不忍耐和服从吗？当然不能。这是由秘书工作者应有的思想觉悟和纪律观念所决定的。

所以，功名的寂寞，或许是一种更难适应、更难融入的寂寞。唯其如此，才要求我们甘于默默无闻、无私奉献，才需要倡导和弘扬“绿叶”精神。绿叶，质朴无华的绿叶、四季长青的绿叶、坚韧不拔的绿叶，同样是寂寞中一道绚丽的风景啊！它没有艳丽的色彩，却衬托着花朵的妖娆；它没有壮硕的外表，却簇拥着果实的甘美；它没有骄人的高度、显赫的声名，却顽强地从大地吸收着营养，从根系传递着生机，从叶脉中托举起信念和希望……

然而，无论哪一种寂寞，都不是孤立存在的。当我们埋头奔忙于寂寞的小天地时，仍不免常常与“热闹”撞个满怀。

看吧，熙熙攘攘人生路，多少人向往着、迷恋着、追逐着“热闹”啊！有人因“热闹”而左右逢源、平步青云；有人因“热闹”而名利双收，春风得意；有人因“热闹”而舒适安乐，快活风流……

人生，无时无刻不面对着“热闹”的诱惑。

可见，寂寞是需要坚守的。寂寞与“热闹”，仅仅一步之遥，徘徊在这二者的边界上，有所进必有所退，有所好必有所恶，有所坚持必有所舍弃，这也应了明代归有光先生在其《容春堂记》中的一句话：“山水之名胜，必于宽闲寂寞之地；而金马玉堂，紫扉黄阁，不能兼而有也。”

面对这一切，我们该作出怎样的选择？那寂寞中的美丽风景，能否在心中长久驻留？

记得有一段时间，我在那条熟悉的大江边走得特别的沉闷、特别的漫长。一支接一支地抽烟，一遍又一遍地来回踱步，一次又一次地眺望着夜色中静静奔流的江水。那时，已是我从事秘书工作的第12个年头。数不清的景象在眼前闪过，数不清的念头在心中涌动……我是谁？我从哪儿来？我往哪儿去？远方的呼唤，为何时而清晰时而微弱？心中的梦想，为何时而明丽、时而黯淡？连绵不断、起伏不停的思绪，就像这脚下的路、江中的水，好像永远没有尽头。

所幸，江水好像懂得我的心思。像往常无数次那样，它默默地、温柔地为我洗净烦恼和忧伤，让我重归平静，重归寂寞。

真怀念那条江，我心中的江，让我守住寂寞的江。





6.俯仰之间

与秘书朋友闲聊，不觉聊起“俯仰”的话题。

大千世界，芸芸众生，何人不知俯仰？抬头看天，低头看地，何事能离俯仰？而一旦把它与人生世事联系起来，似又有了更复杂的含义。如孟子说“仰不愧于天，俯不作于人”，言品行高尚之美；司马迁说“从俗沉浮，与时俯仰”，言随机应变之理；曾巩说“丈夫舒卷要宏达，世路俯仰多拘牵”，言周旋世事之艰；鲁迅说“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，言爱憎分明之心……如此等等。可见，这一俯一仰之中，包含多少做人道理和处世智慧，展示多少喜怒哀乐、酸甜苦辣的人生况味。

秘书，便是辗转这俯仰之中的一个特殊群体。有人说过，秘书是一群“既被仰视、又被俯视”的人，这话虽然带点儿调侃，却也不无道理。所谓“被仰视”，指秘书伴随领导左右，风光体面，深受信任，当然受人羡慕、受人尊重。所谓“被俯视”，指秘书作为参谋助手、服务人员，在领导眼皮底下没日没夜地忙、鞍前马后地跑，一切按领导意图和指令而为。就这一俯一仰，把秘书的地位和工作性质描绘得形象而又含蓄，给人以无穷回味。

那么，处于这俯仰之间的秘书们，又该作何感想和举动呢？我曾用两句话来形容：辛辛苦苦地做着风风光光的人，小心翼翼地干着轰轰烈烈的事。前一句对应“被仰视”，后一句对应“被俯视”，作为自我激励和安慰。但同时，秘书们办文办事、待人接物，也免不了有俯有仰、时俯时仰，对何人何事该俯，对何人何事该仰，是否也得有所讲究？因为这不仅关乎工作绩效优劣，还关乎个人形象和成长进步。





仰望贤能，俯首为“徒”

当我们走进浓荫蔽日的原始森林，或行走于树木参天的林荫大道时，会不由自主地抬头仰望。只有仰望，才能看得见树梢，才能发现高大挺拔之美。

当我们走近伟人、名人和一切成功人士，领略着他们卓越的智慧才华、欣赏着他们恢宏壮丽的事业成就之时，也会不由自主地抬头仰望。只有仰望，才能看得见高度，才能发现自己的差距和渺小。

处于秘书岗位，就常常有这种仰望的机会和优势。

一般来说，领导总是令人仰望的。但并不是所有的领导干部都能令人由衷仰望。真正值得仰望的，是那些职位与才学、能力、人格力量兼备者。从中央到地方，从前任到现任，领导干部队伍中的确不乏这种“高”人。我本人服务过的几位省、市领导就是这样：听其讲话，行云流水，妙语连珠，古今中外无所不通，格言警句信手拈来；看其改稿，不假思索，文思泉涌，哪怕我们起草的稿子再糟，经他大笔一挥就变得熠熠生辉；观其处事，大刀阔斧，举重若轻，再难的事到了他们手上都能化解。不过说实话，跟着这种领导也是够苦、够累、够紧张的，常常是使足了吃奶的力气还对不上他的路。但正是这种无形的压力，迫使我们加强学习，刻苦磨炼，不断走向成熟。

这使我明白了一个道理：党政办公室作为一个无所不包的综合部门，其实就是一所学科众多的大学校，领导就是不拿报酬的义务教师，文秘人员则是不需要交学费的学生。在这里，我们与领导朝夕相处，零距离观察领导如何思考问题、拍板决策，如何驾驭全局、协调各方，如何应对复杂局面、攻坚克难，如何与各种人物打交道，包括如何修改文稿、发表讲话等等，真的无处不是学问，无时不在课堂。只要我们悉心领会，勤于吸收，都会受到教育启发，得到锻炼提高。俗话说“跟官三年无痴汉”，事实也证明，凡出类拔萃的秘书，无一不是勤于且善于向领导学习的人。

有人说“当秘书是升官的终南捷径”，其实，说“当秘书是锻炼成才的平台”才合乎事实。不少秘书在上岗之初，总以为自己文凭不低、读书不少、写作能力不差，当秘书并不是多大难事。直至到了领导身边，才发觉自己的差距有多大，才有了“仰视”的谦恭和俯首为“徒”的自觉。当然，秘书不只和领导打交道，还经常与基层干部群众和专家学者、各界人士打交道，其中不乏有真知灼见者，都可以成为自己的老师。拜一切贤能为师，老老实实当小学生，不仅有利工作，而且终生受益。





仰观万象，俯首沉思

当秘书，离不开沉思。

沉思，离不开俯首。看书看报看文件，增长知识，吃透“上情”，掌握政策、理论和法律法规，需要俯首；爬格子写材料，融会贯通领导意图，琢磨主题、观点，推敲结构、文字，需要俯首；深入基层，调研思考，倾听群众呼声，吸纳群众智慧，为领导提供有价值的决策依据，需要俯首。这就难怪，为什么很多秘书即使不在工作状态，也习惯于脑袋前倾、若有所思，有的甚至驼背、颈椎增生。从一定意义上说，秘书本来应该把自己造就成为思想者，俯首沉思是秘书应有的职业表情。或许他们不苟言笑，但思维的世界里每每火花飞溅，沉静的外表下常常波浪滔天。多少精彩文稿，多少辅政良言，都是从俯首沉思得来的。

沉思中，让我们抬头仰望吧！

沉思，离不开仰望。仰望天空，看日月交替，风云变幻，可以开阔心胸，激活思维；仰望四海，看时势嬗变，异彩纷呈，可以拓宽眼界，顺势而为；仰望历史，看朝代更迭、文化传承，可以明识规律，增益心智；仰望先进，看百舸争流，强手如林，可以取长补短，借他山之石以攻玉；仰望未来，看道路崎岖，前景光明，可以志存高远，永葆奋进激情。

甚至，还需要仰望权威，学会站在领导的高度想问题、办事情。这不是狂妄，而是必需。站在山脚下或半山腰，永远摆脱不了偏狭和矮小；只有站在山顶，才能居高望远，气势如虹，充分发挥辅政作用。

仰望，是为了更充实、更有效地沉思。自以为是，闭门造车，凭空臆想，无论文化、理论功底多么深厚，这种思考也是苍白的、无效的。宽广的知识面、丰富的信息量以及足够的观察能力、应变能力，是沉思的源泉、成功的保证。

这就是为什么有些文稿虽然文理通顺，但语言干瘪、华而不实，有些文稿则生动鲜活、务实管用；为什么有些人见多识广、能言善辩，成为协调关系、化解矛盾的能手，有些人则孤陋寡闻、木讷迟钝，工作中处处碰壁。

让我们向禾苗学习：昂着头接受阳光的哺育、风雨的考验、花粉的传播，经过拔节孕穗、抽穗开花阶段之后，低下头来灌浆结实，形成饱满的谷粒、沉甸甸的穗串，向大地奉献一片金色的收获。





面对仰视，诚惶诚恐

人皆有虚荣心，秘书亦然。

刚走上秘书岗位时，面对众人仰视，那是何等的光荣和幸福啊！那一道道艳羡的目光、一声声热情的赞美、一串串美好的祝福，像美酒一样令人沉醉。感觉生活中的一切都变得那么美好，开满鲜花的道路在眼前铺展、延伸……

但是，我们能因被仰视而昏昏然、飘飘然，尾巴翘到天上去吗？当然不能。秘书的一言一行，不仅关系个人形象，更关系机关和领导的形象，所以尤应保持头脑清醒。我们应该知道，自己之所以被仰视，并不是因为水平有多高、能力有多强，而是岗位重要、工作性质特殊所致；还应知道，越是被羡慕、受尊重，越要放低身段，低调做人，这样才能永远立于不败之地。

更重要的是，仰视者的心态是复杂的，仰视的目光是带有不同色彩的。有些人的确是出于内心的羡慕、尊重，有些人则是出于种种个人目的。比如，有人很善于琢磨秘书的性格、爱好和需求，很善于搞“感情投资”，对秘书由仰视而发展到阿谀奉承、百般讨好，甚至送钱送物送色，不择手段地拉拢腐蚀，其意图不言自明。对此，秘书能以俯视的姿态去接纳、去享受吗？当然不能。如果在被仰视中迷失方向、丢失本色，就会带来无穷麻烦，甚至自毁前程。等到终于清醒的那一天，却已追悔莫及。

这就是说，秘书被仰视，看似荣耀，实则“高危”。一方面，被仰视必然被关注、被监督，需德才兼备，胜任本职，经得住人们的评判；另一方面，被仰视也可能被诱惑、被算计，需时刻警觉，防微杜渐，经得起党性的考验。





俯首服务，昂首做人

服务，是秘书的天职。

要搞好服务，就必须有“俯首”的心态和姿态。为基层服务，必须积极主动，耐心周到；为群众服务，必须满腔热情，不厌其烦；为领导服务，必须尊重领导、服从领导、时时处处维护领导的威信，必须善于领会领导意图、贯彻落实领导决策、圆满完成领导交办的各项任务，必须积极出主意想办法、充分发挥参谋助手作用。由此，在思想政治上就必须做到忠诚、正派、奉献，在言行举止上就必须做到谦恭、服从、忍耐，在工作作风上就必须做到勤快、严谨、高效。只有这样，才符合习近平总书记对办公厅系统工作人员提出的“五个坚持”的要求，才能提高服务质量，不辱秘书使命。而要做到这些，又是多么的不容易啊！

这需要足够的智慧，也需要高尚的人格。既要服从领导，又要坚持一切从事业出发、从人民利益出发，敢说实话、敢献诤言；既要谨言慎行，又要胆大心细，积极作为，充分发挥自己的主观能动性；既要善于与领导打交道，又要堂堂正正，光明磊落，保持应有的人格尊严；既要对领导诚实，更要对组织忠诚，跟组织走而不跟个人走，坚守党员干部的政治本色，维护个人政治安全。总之，俯首服务，尽职尽责；昂首做人，尊严无价——这才是应有的态度。

这样做，在某些地方和单位、某种政治生态下，或许需要冒一定的风险，甚至付出某种代价。但只要对得起党性、责任、良心，又何惧之有？

还有榜样的引领。古往今来，秘书队伍人才辈出，辅政能臣层出不穷。单说相当于中央政府秘书长的三位历史名人：楚国左徒屈原，忠贞爱国，壮怀激越，“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，面对统治者的疏远、排斥，始终不改初衷，愤然自沉汨罗江；唐代谏议大夫魏征，以性格刚直、敢于犯颜直谏而著称，协助唐太宗开创了著名的“贞观之治”，他所提出的“水能载舟，水亦覆舟”等执政理念，至今仍值得执政者谨记践行；明代内阁首辅张居正，竭力推行救国济世的改革梦，使奄奄一息的明王朝重获生机，虽然后来惨遭满门查抄的厄运，但赢得名垂青史。在当代，这样的优秀秘书也不乏其人。比如“文革”中，有的因耿直敢言、坚持真理而蒙受冤屈，甚至付出生命的代价，令后人永远痛惜和敬仰。

工作和生活在当今时代的秘书们，当然不需要再承担他们面临的那种艰难和险恶，但他们骨血里那种忧国忧民、竭诚辅政的宝贵基因，值得我们珍惜和传承。

俯仰之间，让我们学会如何俯仰生活，俯仰人生，俯仰昨天、今天和明天，最终做到——

俯仰天地，问心无愧。





7.低处的高度

（一）

人往高处走，水往低处流。

所谓高处，包括事业成功、名利双收、家庭幸福美满等一切的美好，更包括当士兵的想成为将军、当演员的想成为明星、搞科研的想成为院士、经商的想成为富豪、当公务员的想成为领导等一切宏伟的人生目标。为达到这种种“高处”，多少人登攀不止奋斗不息，留下了多少跌宕起伏的悲喜故事。

我们秘书当然也不例外。既然入了政界，谁不想有头有脸、有为有位地活出个人样儿？尽管当秘书不能一心求当官，但希望在领导身边锻炼成才，将来登上政治舞台干一番事业、为社会作一份贡献，实现自己的人生价值，无论如何没有错。正因如此，我们默默无闻而又坚韧不拔地忙碌着、奋斗着、奉献着，期待登上高处的那一天。

是啊，高处有无限风光：云蒸霞蔚，峰峦起伏，一览众山小；高处有无限荣耀：出名出彩，万众瞩目，无处不风流……

那么，一旦抵达高处，又将如何呢？

（二）

似乎，一切并不是想象的那么美好。

有人为职位所累，虽位高权重，叱咤风云，但重任在肩，如履薄冰；有人为声名所累，虽大红大紫，名噪一时，但周旋应对，疲于奔命；有人为金钱所累，虽盆满钵满，富甲一方，但树大招风，担惊受怕……

难怪有人发出这样的感慨：当你站在低处时，想站到高处；当你达到一定高度时，又有更高的追求；当你站到更高的高处时，才猛然反应过来：站在低处是多么的幸福！

我本人对此就有过切身感受。感谢组织培养和信任，由一个普普通通的小秘书而成为科级、县级领导，再到地厅级领导，可以说是“步步登高”了。但每登高一步，压力就增加一层，被各种各样的任务指标催逼着、各种各样的眼光和议论包围着、各种各样的欲望和利益诱惑着，总觉得不轻松、不自在，活得很苦很累，这才省悟：所谓高处不胜寒、无官一身轻、平平淡淡才是真，的确言之不虚啊！

我相信，有此感受的绝不仅我一人。

由此说来，当初的出发原本就是错误？人们会因此而放弃对“高处”的向往和追求？

当然不。关键在于，当你抵达高处时怎样做，怎样对待面临的一切。

（三）

在2013年6月召开的全国组织工作会议上，习近平总书记在讲话中引用了一个典故，以教育党员干部要谦虚谨慎，低调内敛。典出《左传·昭公七年》：“及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共，故其鼎铭曰：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，粥于是，以糊余口。’其共也如是。”意思是说，宋国三朝上卿正考父，三次受到重用，但一次比一次诚惶诚恐，第一次是弯腰受命，第二次是鞠躬受命，第三次是俯下身子受命。平时我总顺着墙根走，也没有人敢侮辱我。不管是煮稠粥还是稀粥，都是在这个鼎里，只要能糊口就行了。

这个事例很发人深思。正考父所到达的位置高不高？当然很高。但他丝毫没有得势张狂、极尽荣华富贵的样子，而始终保持谦卑的人生态度和简单的生活方式，即低调、低微的姿态。

类似的例子还有大名鼎鼎的微软大王比尔·盖茨。他以名下资产466亿美元而荣居世界富翁首位，所到达的“高度”当然令人钦慕。但更加令人吃惊的是他简朴的生活方式：没有私人飞机，公务旅行从来不坐头等舱而坐经济舱，当被问及为什么这样做时，他居然反问：“头等舱和经济舱难道不是同时到达目的地吗？”他衣着简朴，不讲究名牌；对打折商品特感兴趣，不愿为泊车方便而多花几美元，斤斤计较得简直像个吝啬鬼。而他性格的另一面却又慷慨大方：微软员工的收入都很高，因而涌现了一大批千万、亿万富翁；热心慈善事业，甚至宣称在有生之年要把95%的财产捐给社会。何以如此？因为他严格约束自己，不愿意因为有钱而改变自己的本色，有言为证：“如果你已经习惯了过分享受，你将不能再像普通人那样生活，而我希望过普通人的生活。”

这两位名人的共同点是：到达了事业的“高处”，而自愿置于为人处事的“低处”，从而赢得了人生的另一种高度。

低处的高度，展示着高远的精神境界、高超的人生智慧，所以它“高”得纯粹，“高”得久远。

（四）

正考父、比尔·盖茨或许离我们太远。其实，在党员干部队伍中，这样的人和事也不胜枚举。老一辈无产阶级革命家和现任党和国家领导人的高风亮节，为我们树立了光辉的榜样。焦裕禄、孔繁森、牛玉儒等公仆楷模的模范事迹早已家喻户晓，传为美谈。我们在基层党政机关工作的秘书，也耳闻目睹了许许多多这种保持平民本色的动人故事。

我曾服务过的一位地委书记就属于这种人。不摆架子、平易近人、和蔼可亲等等也许算不上特别，“特别”的是他的生活举止显得有点“另类”。本来，像开车门、撑雨伞、提包拎杯这类杂事都是由秘书做，但他一直坚持自己做；起草讲话稿本是秘书的份内之责，但多数情况下他不需我代劳，而是自己动笔写，或拟个提纲然后现场发挥；还有，如不喜欢别人盛饭夹菜、不喜欢前呼后拥、不喜欢迎来送往等等，处处显示出厌恶繁文缛节、不愿被人伺候、不屑当官做老爷的鲜明个性。当被问及为何这样做时，他淡淡一笑说：“这有什么？本自百姓来，还回百姓去，没什么好显摆的。”尽管他这样做或许只是性格使然，尽管他不这样做也算不上有多大的不对，但反映出一名党员领导干部骨子里的朴实与真诚。难怪群众会作这样的评价：当官不像官，百姓最喜欢。

是的，这是领导干部应有的本色。当年，在我国新民主主义革命登上“高处”、伟大的人民共和国即将横空出世的时候，发自西柏坡的“两个务必”——务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风——的郑重告诫，像一声响亮的警钟，穿越茫茫时空，震彻千山万水，一直鸣响在中国共产党人的心头。

也有人遗忘，因遗忘而迷失。居地位之高，行品位之低：或目空一切，盛气凌人，惯耍老爷作风，骑在人民头上作威作福；或狂妄自大，唯我独尊，老子天下第一，听不进不同意见；或骄奢淫逸，挥霍浪费，甚至见利忘义，化公为私；或哗众取宠，争名夺利，抬高自己，压低他人……其结果，不仅自损形象，败坏风气，而且爬得越高，摔得越惨。

这就应了德国前总理舒尔茨的一句话——当被记者问及从前当泥瓦匠和如今当总理有何异同时，他答道：“二者职责不同，但有一点是共同的，那就是：站在高处，不能头晕。”

说得多好！高处头晕，就会有粉身碎骨的危险。

（五）

当秘书，同样要警惕“头晕”。

秘书虽然不是官，不掌握实权，但因为处在领导左右的特殊位置，肩负参谋辅政的特殊使命，实际上也处于特定意义的“高处”。并且，在很多人心目中，秘书就是领导的代表和化身，因而热情逢迎，礼敬有加。

对此，秘书又该作何反应？

我们接触过从中央到地方的很多秘书，同时我们自己也是秘书，应该说，绝大多数秘书头脑是清醒的，是能够把握好分寸的。当然也有例外。

数年前我任秘书长时，曾随同本市党政代表团前往某发达省份考察学习。因该省一位主要领导是我们家乡人，市领导要我与其秘书S联系，意欲前往拜访该省领导，并请其支持家乡的招商引资项目建设。谁知，N次打S秘书手机，不接；又N次发短信，亦不回。只好硬着头皮找到他办公室，话没说上三句，他就挥挥手说：“没空！没空！领导很忙！”我哀求道：“麻烦您通报一下好吗？实在没空就——”他眼珠一瞪打断我：“没听见我的话吗？你们不要给领导添麻烦好不好？”

尽管我们后来通过其他方式联系上了该领导，并受到热情接待，S秘书也委婉地表示了歉意，但这件事给我留下了极深的印象。他的傲慢生硬，或许出于心情不好或领导的确很忙，但无论如何，对其本人形象及领导形象都是有害的。联系到本单位文秘人员思想作风上存在的不足，我们加强了对秘书人员的教育管理，并专门制定了“六要六戒”的行为守则：“要虚心好学，戒骄傲自满；要低调内敛，戒狂妄自大；要礼貌待人，戒傲慢无礼；要从善如流，戒刚愎自用；要谨言慎行，戒狐假虎威；要艰苦朴素，戒贪图享受，”并从我这个“首席秘书”做起，以上率下，言出必行。实施之后，整个秘书队伍的精神面貌焕然一新，受到领导表扬和基层干部群众的一致好评。

实践证明，无论从加强秘书队伍的思想作风建设来看，还是从秘书个人的成长进步来看，把自己放在“低处”，都是重要的和必需的。

（六）

我们赞美山谷中苍劲挺拔的大树，因为它在低处汲取着大地的营养，托举着昂扬向上的蓬勃生机；

我们赞美辽阔壮观的大海，因为它在低处接纳无数大江小河，汇聚成奔涌向前、气势磅礴的强大力量；

由此，我们不能不赞美那些成功而高洁的人生，因为他们居高而不傲，始终身处“低处”坚守着信念、保持着本真，涵养着超凡脱俗的人格魅力。

正所谓：树低成材，地低成海，人低成王——一条颠扑不破的真理，一条亘古不变的逻辑。

低处的高度，只属于智者。

低处的谦卑最受益。满招损，谦受益，这是人人都懂得的道理。这个世界上少有笨人，三人行必有我师。有再高的文化水平、再强的工作能力，也别自我感觉良好。不夸夸其谈，不自以为是，不随意贬低非议他人，以求教的姿态、商量的口吻说话，总会有意外的收获。古希腊伟大的思想家、哲学家苏格拉底有过一句名言：“我只知道一件事：我一无所知”。果真如此吗？当然不是。他是以假装无知向别人请教，吸取别人的智慧。所以他的一生大部分时间是在街头、广场、运动场、商场度过，向人们提出各种各样的问题，从中得到启发和教益，从而形成自己的见解。

低处的谨慎最安全。获得任何成功，威不可耍尽，福不可享尽，一切以小心谨慎为妥。更何况，成功之得，固然与本人的天赋与努力有关，更与组织培养和环境、机遇有关。作为党员干部，认识这一点尤为重要。越是春风得意，越要放低身段，勤勉为事。南宋吕本中在其著作《官箴》中说：“当官之法，惟有三事：曰清、曰慎、曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之知，可以得下之援。”至理之言，值得谨记践行。

低处的宽容最强大。多看他人的长处，多看自己的短处，可以取长补短，还可广结人缘。不斤斤计较，不争强好胜，不争名夺利，不四面树敌，可以保持心态平和，自得其乐。即使对有不同意见的人、反对过自己的人，也未必非要针锋相对、一决雌雄，而可用宽容之心化解恩怨。美国前总统林肯在任时，曾与他的政敌交朋友，引起有关官员不满，认为总统应该运用权力去消灭他们。林肯却十分温和地说：“当他们成为我的朋友时，难道我不是在消灭我的敌人吗？”宽广的胸怀和高超的策略，正是他成功的秘诀之一。

低处的隐忍最聪慧。木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之。有知识而不显摆，有才华而不张扬，该内敛时则内敛，该出手时就出手，方为明智之举。清代诗人沈德潜才华横溢，盛名远播，深得乾隆皇帝恩宠，每有诗作必请其润色。但他好炫耀、爱虚荣，常对他人宣称乾隆哪首诗是他修改的、哪首诗是他代写的，甚至把代写的诗收入自己的诗集。后来有人告发，乾隆闻知大怒，虽沈已去世几年，仍亲笔降旨追夺其官衔，还把他从坟里挖出来鞭尸。其可悲可怜，足以让世人警醒。

总之，习惯“低处”的站位，反而显高；习惯“高处”的站位，反而显低。做人是这样，当秘书是这样，当领导更是这样。

当然，低调不能流于做作、伪装。一切出于内心的净化和修炼，持一颗平常心、感恩心、进取心，低调做人，踏实做事，才能抵达光辉的顶点。

登高不息的人们啊，请当心高处的风寒！





8.让微笑成为一种习惯

若不是因为当了多年秘书，或许还不知道微笑有多么重要，要养成微笑的习惯又是多么的不容易。

笑，父母的赐予，生命的本能，没有人不会笑。笑，开心的表现，快乐的象征，没有人不懂得笑。尤其是微笑，含蓄、宁静、真实、意味深长，故有莞尔一笑、嫣然一笑、回眸一笑的美妙形容，故有因之而生的无数精彩诗句和情感故事。想想，母亲的一朵微笑，有如一束冬日的阳光，多么令人温暖；恋人的一朵微笑，有如一抹带露的花瓣，多么令人沉醉；友人的一朵微笑，有如一阵和煦的春风，多么令人愉悦……

那么，秘书的一朵微笑呢？秘书与微笑，有什么必然联系吗？

（一）

开始，我并不明白这一点。

我这人生性木讷，沉默寡言，少有笑脸，以致上大学时被女同学取笑为“冷血动物”，谈恋爱时被恋人取笑为“打屠师傅”。我想，这该算不上什么缺点吧？笑不笑是各人的自由，喜不喜欢笑，是各人的秉性，难道非要大家成天笑得龇牙咧嘴眉飞色舞才算正常么？

后来当了秘书，我更加相信不苟言笑不仅不是缺点，而且是优点，甚至是“亮点”。道理是明摆着的：领导机关的气氛本来就庄严肃穆，领导同志们的表情都是那么严肃正经，我们所从事的职业又需要谨慎、内敛、持重、保密，我这性格不是正好“适应气候”么？这说明选我来当秘书真是选对啦！

但过不久就碰到了问题。大概因为我的表情显得有点“另类”，同事几次问我：“怎么啦？身体不舒服？”“碰上不高兴的事儿了？”我说我好好的呀，怎么想起问这个？又一次，听到打字室两个小女孩唧唧喳喳地议论，一个说：“新来那个秘书怎么像个卖瘟猪肉的，一天到晚沉着个脸，凶巴巴的！”另一个说：“这有什么不好？我看有点像高仓健呢，够男人味，嘻嘻！”

我这才明白过来，不过也没太当回事，心想要真是高仓健才好呢！本人外刚内柔，外冷内热，典型的“暖水瓶”性格，而且我坚信“笑是心中的阳光，未必都要从脸上升起”，别人爱怎么说就让他说去吧。

可有些领导却把这当回事了。那天办公室林副主任找我谈改稿的事儿，谈完突然冒出一句：“你应该多些笑容才好。”见我愕然，又补充道，“你来的时间不长，上路很快，文字基础也很好，各方面表现也不错，要说有什么不足的话，就是大家觉得你太严肃了点儿。”

林副主任在办公室工作已近二十年，是当然的老资格、老师傅。他有一个显著的特点，就是善于笑，一天到晚笑眯眯、乐呵呵的，好像从来没有过犯愁、发怒，再加上他笔杆子厉害，待人又十分真诚、友善，所以深得大家敬重。既然他如此郑重地指出这个问题，我当然要认真对待。

“林主任，其实——”

“不用解释，哈哈！”他拍拍我肩膀说，“我知道这是性格所致。但是你记着，在领导机关、领导身边工作，严肃认真固然是对的，但很多场合、很多情况下，笑也是必不可少的，尤其是微笑很重要。慢慢适应吧，以后你会明白的。”

这可让我犯难了。怎么学会笑呢？什么时候、什么地点应该笑呢？有事没事对着领导笑，那不是媚笑？关起门来自个偷着笑，那不是傻笑？没有开心的事儿强迫自己笑，那不是假笑？爬格子爬得头晕脑涨，哪有功夫去笑？跑腿办事累得精疲力尽，哪有心思去笑……

直到后来发生了两件事，我才算明白过来。

一件是与秘书科长闹矛盾的事。我们科长年纪较大，资格又老，喜欢部下们对他唯命是从。我本来书生气十足，加上看不惯、不迎合他的作派，就使他产生了反感，在一次作年终鉴定时他写了我一条缺点：骄傲，冷漠，不善于团结同志一道工作。我当然不服，与他吵了一架。这事被林副主任知道，批评我说：“这就是你不对啦！不管他批评得对与不对，你是部下，要正确对待，要多点尊重，多点笑脸。”

另一件是接待上的事。经常有基层干部群众找领导上访、谈事，免不了秘书视情“挡驾”。那次一位乡农技员特地来求见书记，说他发明了一种防治柑橘“黄龙病”的特效药，要求向书记汇报，建议向全地区推广。我知道“黄龙病”是威胁柑橘树的致命性病害，一直苦无良方，哪有这么容易就发明出“特效药”？就打发他去找农业局或科委，他很不高兴地走了。没想到，第二天林副主任又找我谈话：“不能这样对待基层同志啊，人家都反映到地委领导那儿去啦！说你脸难看，话难听，架子大。不管是什么情况，对人一定要热情、耐心，要保持微笑！”

其实我并无端架子的意思，只是习惯使然。这么说来，要像练习写机关公文一样，我还得把微笑作为一门必修课来练才行？

（二）

“练”了大半年，才慢慢有所改观。这得感谢林副主任的传帮带，还有妻子的“谆谆教诲”。妻子的性格正好与我形成鲜明反差，开朗，乐观，开口闭口都是笑容。她一针见血地指出：“知夫莫若妻，其实你并不是有意装得那么严肃，而是你的外部条件有所欠缺。你本来就长得比较老相，加上天生眼袋较大，看上去像是双眼皮倒挂，就让人觉得你好凶的样子。所以，你练习微笑，应比别人深半个码子才行。就是说，你大笑相当于别人微笑，你微笑相当于别人平静，你平静相当于别人发愁或发怒。听明白了啵？”

一席话说得我真的咧嘴大笑起来。妻子马上说：“对，这就是你的微笑，定格！坚持住！”待我慢慢停住笑，她又说：“对，这就是你的平静！”待我真的平静下来，她又说：“糟啦，又回到严肃去了！”接着又授给我三条“真经”：第一，每天出门上班时，心里默念三遍：微笑！微笑！微笑！第二，每天下班回家前问三遍：我今天笑了吗？笑了吗？笑了吗？第三，经常对着镜子练习，口诀是：要想笑，眉开眼又弯，嘴角往上翘……

不管她说的是否真的灵验，反正打那以后我认识到了微笑的重要性、必要性和紧迫性，时刻提醒自己多一些笑容，并从实践中领悟到了微笑的种种好处。比如——

在领导面前，微笑是一种恰到好处的表情，可以博得领导信任和喜欢。秘书经常与领导打交道，鞍前马后搞服务，太严肃、太拘谨肯定不行，不仅引起领导反感，还影响领导情绪；老是嬉皮笑脸当然也不行，显得媚俗、下作，既影响自己形象，也影响领导形象。所以，最好的表情就是微笑，显得既谦卑又自信，既顺从又坚韧，大家看着都舒服。

在群众面前，微笑是一种亲和力、润滑剂，可以融洽彼此间的感情。办公室是领导机关的“窗口”，文秘人员的一言一行，都影响着群众对领导机关和领导干部的褒贬毁誉。群众前来上访、办事或提出意见建议，我们以微笑相迎，就会使其觉得亲切、温暖，对密切党群干群关系、推进事业发展大有裨益。“微笑服务”，是许多商家成功的秘诀，其实也是秘书做好服务工作的必然要求。

在各部门各单位领导和办事人员面前，微笑是一种智慧、一种艺术，可以促成矛盾的缓解和问题的解决。秘书作为领导的参谋助手，上传下达、沟通左右、协调关系、促进决策落实的工作是经常的、大量的，同时又是艰苦而复杂的。这种情况下，秘书如果居高临下、口气生硬，那肯定达不到预期目标，还会令人厌恶。只有平等相待，耐心细致，以微笑示人，以诚信待人，才能事到功成。

在同事面前，微笑是一种信任、一种友爱，可以形成取长补短、共同进步的良好氛围。秘书队伍里少有笨人，谁都有自己的长处，需要互相学习；秘书工作是一个整体，缺了哪一个环节都不行，需要互相支持。因此，微笑代表友谊，可以结交挚友；微笑代表宽容，可以消除隔阂；微笑代表谦逊，可以驱除孤傲；微笑代表理解和支持，可以形成做好工作的强大合力。

真是功夫不负有心人。一段时间之后，人们发觉我笑容比过去多了，都为我高兴，林副主任还特地表扬了我。

不过，实事求是说，在上述情况下保持微笑其实并不难，只要经常提醒自己注意就是了。难的是，当我们挨批评、被误解、受委屈的时候，当工作中遇到挫折和失败的时候，当个人的正当愿望和要求得不到满足的时候，能始终保持着微笑吗？

（三）

那一回，我苦干两天两夜，第一次独立完成了市委书记在农业农村工作会议上的讲话，洋洋一万五千字，自我感觉很不错，满以为能得几句表扬呢！谁知书记看后并不满意，提了几条意见，要我推倒重写。我心疼极了，就不知天高地厚争辩了几句，挨了书记批评。这一来我心里更难过了，尽管我一再叮嘱自己：正确对待！正确对待！保持微笑！保持微笑！写稿失败不是常有的事吗？以后吸取教训、按领导意图办就是了！但脸上的肌肉硬是不听话，一连几天绷得紧紧的，改稿子都打不起精神。是呀，心结没打开，哪来的微笑呢？强作欢笑，不是比哭还要难看？

但有些人能够做到。这就是那些久经风雨、修炼到家的老秘书工作者。真是难以想象，在漫长的秘书生涯中，在面对种种压力、挫折、委屈的情况下，他们如何能始终保持着忍耐顺从、吃苦耐劳的形象，脸上永远浮现着谦和、明亮的笑容。有时我还怀疑，这笑容，是不是意味着一种性格的扭曲和变态？或者说，是不是一种虚伪做作？

后来发生在林副主任身上的一件事，更让我觉得不可思议。那年春天我市遭受特大洪涝灾害，市委书记带着我们下到几个县区察看灾情，并决定随后在F县召开全市抗洪救灾动员会。这样一来，又是安排会务，又是起草材料，自然够我们忙乎的了。那天深夜12点多钟，我正在起草书记讲话稿，林副主任突然对我说：“我有事要回市里，你多辛苦一下！”当时我也没有在意，大概市里有什么公务等他回去处理吧？第二天一早他就回来了，眼睛充血，面容憔悴，但照样微笑着忙这忙那。到了会议召开那天早晨，他又对我说：“我还要回去一趟，中午就回来，你们这边招呼好领导啊！”这回我就有点警觉了，才短短几天，怎么老是救火似的来去匆匆？中饭后他果然又回来了，看上去脸色如常，好像什么事也没有发生。

事后才知道，原来林副主任的八十老父去世了。第一次回去是赶去市立医院，老父亲等他没有等到，已经永远闭上了眼睛；第二次回去是赶去殡仪馆，送老父亲最后一程。而一应后事，都是由妻子牵头料理的。

这使我和同事们感动得直掉眼泪。发生这么大事，儿尽孝道，人之常情，市委书记也肯定会准假。而他，始终强抑悲痛、坚守岗位，而且一直保持着他那惯有的微笑，这得有多大的毅力啊！后来市委书记也知道了这事，在一次办公室干部职工大会上讲话时特地提出表扬，号召大家向他学习。书记说着说着还动了感情，说忠孝固然难以两全，但这件事上说明自己平时对部下关心不够，感觉有点对不起老人家。

榜样的力量果然是无穷的。我们几位新秘书在林副主任等老一辈秘书的教育和影响下，逐渐变得坚强、成熟起来，学会了用微笑面对一切不顺心、不如意的事情。

当起草文稿遭遇失败时，微笑是一种毅力——它为我们抹去失望、沮丧和自负，显示出胜不骄、败不馁的韧性和加强学习积累、刻苦磨炼成才的坚强决心；

当工作出了差错受到领导批评时，微笑是一种耐受力——它为我们抹去心中的委屈和欲流的泪水，显示出既谦恭、忍耐，又大气、刚强，善于在批评中成长的优秀品质；

当面对沉重的工作压力时，微笑是一种张力——它为我们抹去疲惫、抱怨和烦恼，显示出吃苦耐劳的敬业精神和无私奉献的高尚情怀；

当面对荣辱得失的选择而内心矛盾时，微笑是一种定力——它为我们抹去浮躁、虚荣和攀比心理，显示出心清气正、知足常乐、宁静致远的崇高思想境界。

所以，有时我想，若不当秘书多好，想笑便笑，想不笑便不笑，想怎么笑就怎么笑，想笑多久就笑多久，一切由自己性格和情绪决定。而当了秘书却没有这么自由，在领导身边、公众场合，该笑的时候要笑，有时笑不出也得笑，而且大多数情况下只能微笑——大笑显得直露，狂笑显得粗野，媚笑显得庸俗，苦笑显得脆弱，冷笑、奸笑、假笑、皮笑肉不笑更为秘书形象所不容，只有微笑，看上去才最美、最得体、最顺眼。

笑由心生。要保持这种微笑，就格外需要内心的强大。而内心的强大，又取决于对秘书工作性质的准确把握和切实践行——服从，服务，不能没有微笑；取决于对人生的态度——乐观，上进，不能没有微笑；取决于职业感情和职业道德——忍耐，奉献，不能没有微笑；最终，取决于理想信念——对党绝对忠诚，对事业绝对负责，不离不弃，无怨无悔，不能没有微笑。

真的，应该让微笑成为一种习惯。

只要人人都保持微笑，事业就将多一层亮色，人生就将多一份精彩，世界就将多一片祥和。





9.给自己留点儿浪漫

浪漫，不只是文学艺术家的专利，现实生活中处处有她美丽的倩影和多情的“挑逗”

说到浪漫，人们自然而然会想起花前月下、柔情蜜意的美好爱情，想起婉转悠扬、动人心弦的绝妙歌唱，想起充满诗意、激情奔放的艺术创造，想起不拘小节、自在风流的潇洒人生……的确，无论作为性格、心境还是行为举止、工作生活方式，浪漫都是一种美好的存在；无论文人墨客、达官贵人还是平民百姓，或多或少、或浓或淡都拥有浪漫的情怀。

然而，由于环境、职业、阅历、文化水平和生活条件等种种的不同，并不是所有的人都能把浪漫发挥到极致。在文学艺术家那里，浪漫当然有着广阔的天空，那些丰富多彩的想象、大胆离奇的夸张、率性直白的抒情、激情奔放的语言，可以无拘无束地振翅翱翔，所以才有了屈原、李白、汤显祖，有了歌德、席勒、贝多芬、德拉克洛瓦和施特劳斯，有了古今中外那一件件流光溢彩、经久不衰的文学瑰宝和艺术奇葩。那么，这是否意味着，代表Romantic的缪斯之神只是文学艺术领域的专利？在其他的领域和职业中，就不能有她的立足之地了？对此，各人只能依据自己的习性、兴趣和感悟，得出不同的答案。

我本人就曾遇到过这个问题。自小爱好文艺，喜欢浪漫式思维，且一直习练小说、散文、诗歌和音乐创作，幻想着一举成名天下知。但现实偏偏和我过不去，毕业分配时要求去文联而未成，却走上了我并不情愿的秘书岗位。心想这下完啦！当秘书，写材料，纯粹靠逻辑思维，且都是那些一本正经、枯燥乏味的官样文章、遵命文章，我所喜爱和擅长的形象思维哪里还用得上？而且，在如此庄严的首脑机关、如此严肃的工作岗位，我哪里还能“浪漫”得起来？记得当时还写下这样一段酸溜溜的文字：

啊，缪斯！我亲爱的美丽的须臾不可分离的缪斯，从前你给过我多少灵感、多少欢乐，如今却要离我而去！/在这奇寒的冬季，在这没有激情没有歌唱的时刻，虽然我怀揣一纸调令踏上这高贵的台阶，虽然无数艳羡的目光和溢美的语言把我包围，但我将要失去你！/原谅我吧，缪斯，从此我将陷入孤单，我将变得像公章一样严肃，你我之间将出现一段永远不可弥合的距离！……

真的是“多情自古伤离别”，从此不得不忍痛割爱了。心灰意冷之余，只好强迫自己随遇而安，按部就班地办事，循规蹈矩地生活，毫无兴趣地咬文嚼字，反正是“混”吧、“熬”吧！但工作一段时间之后，发现心里老是静不下来，我和“她”简直是藕断丝连、难分难舍。写稿子写累了，她会从字里行间突然露一个笑脸；看文件看得眼花了，她会突然从远处抛一个媚眼；繁忙公务之余、江岸漫步之际、夜阑人静之时，她更是像一个调皮的小精灵在我脑海里跳来跳去，有时化作一个精彩的诗句，有时化作一段动听的旋律，有时化作一个奇妙的想象，直把我搅得激情难捺、心烦意乱……我想这下更麻烦了，她如此缠绵不放，让我如此“用情不专”，我哪能专心致志做好本职工作？哪能成为一个合格的秘书？我总不能天天带着“她”投入写作，在领导讲话或文件中时不时插进一段文学语言或一行优美乐句吧？

人的感情真是一个反复无常的怪物。又过了一段时间，我忽然又觉得“她”的存在未必是坏事，甚至是一件天大的好事。疲惫时，她温柔地抚摸我，让我放松；寂寞时，她深情地陪伴我，让我充实；烦躁时，她甜蜜地拥吻我，让我平静；思维枯竭时，她多情地挑逗我，让我于山重水复之中看见柳暗花明……于是我知道：给自己留点儿浪漫，可以让工作充满愉快，让心灵充满阳光，让生活充满情趣——缪斯，亲爱的缪斯，你真的不会离我远去啊！

写作，决不仅仅是枯燥的纸上作业。对大自然的热爱，对现实生活的体察和感悟，可以让思维充满激情和生机。

看起来，起草机关公文和各种应用文稿的确是一件十分枯燥的事情。稿纸上没有阳光和云彩，没有葱郁的树木和艳美的花朵，但并不意味着写作不需要灵感和激情。而这种灵感和激情，又来自于对现实生活的观察和积累，来自于对事物发展规律的把握，来自于对真、善、美的敏锐捕捉。比如，当我们为某一个思路或观点而苦思不得时，到改革、发展的火热实践中去走一走、看一看，是否能得到某种启迪？当我们为某一项对策或举措而搜肠刮肚时，到问题最多、矛盾最复杂、群众意见最大的地方去问一问、议一议，是否能找到理想的答案？当我们为摆脱不了八股调、书生腔的纠缠而骂自己无用时，去听一听、搜一搜活生生的群众语言，是否能给文章增添几分生动和鲜活？尽管未必都能达到目的，但总比闭门造车、生硬做作地堆砌文字要好得多。

请看以下一段感想——

唯恐在那灰色的办公室里呆得太久而使我的爱也染上了灰色，山野！我曾买来一盆塑料青松搁置于案桌之上，以图时刻保持着对于你的绿色的敏锐的感受力。

而今，当我像远远望见恋人窗口的亲切的橘黄色灯光一样怀着不可遏制的狂喜向你飞奔而来的时候，哦，山野！我忽然明白做了一件多蠢的事——为什么让那毫无生气的盆景把我的爱哄骗着沉醉在那灰色的浸染中呢？

这当然是一种带有浪漫色彩的抒情，实际上也是我对秘书生活、对写作规律的一种体察和感受。曾经以为，只要把领导意图领会完整，把各种文件依据、资料和数据准备齐全，再加上结构、文字、逻辑上不出大的毛病，材料就可以过关。多少次通宵苦干、冥思苦想而文稿总是被领导“枪毙”之后，沮丧、气恼、自卑之余，我从“浪漫”中找回了清醒和快乐。从此我养成了一个习惯：每当接到重要文稿起草任务，只要时间来得及，总要先到有关基层单位去转上一圈，到田园、街巷去观察和感受一番，既接通“地气”、丰富素材，又激活思维、捕捉灵感，要不然就会觉得心里空荡荡的，无东西可写。是呀，办公室布置得再美、心中有再多优美的辞藻，如果脱离实际，也写不出实在管用的文章；而火热的现实生活、大自然的旖旎风光，处处都有我们写作的源泉。

当秘书，就要甘当无名英雄。当我们撰写的文稿赢得掌声而荣耀并不属于自己时，不妨自个儿偷着乐。

众所周知，当文学家也好，艺术家也罢，可以在作品上署上自己的姓名，可以挣稿费，水平高、运气好的话，甚至可以大红大紫，名利双收。而当秘书却不可以。虽然也是靠知识、才华吃饭，虽然也是从事繁重而复杂的脑力劳动，但即使写出来的文章再精彩再漂亮、提供的调研成果和决策建议再正确再管用，掌声和喝彩也不属于我们，而属于领导。这是因为，我们所做的一切都是秉承领导意图而为，很多的重要文稿和决策意见都是集体创作的产品，即使是出于我们自己的创意，也要通过领导修改、把关、审定才能派上用场。最终，还是由于秘书工作的性质所决定的。秘书工作就是服从、服务，就是当好领导的参谋助手，要想出名就别来当秘书，当了秘书就别想出名。想想看，从中央到地方党政军机关，每年每月出台那么多精彩的领导讲话、调研文章、红头文件，那些辛辛苦苦的捉笔操刀者，谁不是隐姓埋名的呢？

和不少秘书新手一样，开始我对此也很不适应，心里总觉得憋屈。特别是写作能力达到一定水准、文稿质量得到领导肯定和表扬时，心里就有点痒痒：人们会不会知道这篇稿子是出自我之手呢？对那段精辟的论述、那个精彩的观点、那几个深含哲理的佳句，人们是否看得出是我的独创、领导一个字都未改动呢？有时坐在台下听领导念自己写的稿子，每当掌声响起，心中不免洋洋自得，巴不得有一片赞许、钦佩的目光投向自己……当然，这都是不可能的，只能把喜悦和骄傲默默地埋在心里。所以有时就想：如果像当初梦想的那样，把自己的脑细胞全部用于文艺创作，说不定早就著作等身、名噪天下了呢！而现在，却只能默默地“为他人作嫁衣裳”，只能当无名英雄。

于是，又有了以下一段浪漫情调——

我的田野无边无际地铺展于案桌之上。我在这田野里栽下词汇、标点符号、知识和见解、正义和希望，就像儿时在故乡绿茵茵的大地上栽下一行行生机蓬勃的秧。

白昼，又一个白昼；静夜，又一个静夜……看哪，第一根白发已向我的青春发出警告，但我无心理会，因为我自信我的田野里会长出果实，就像儿时在故乡黄澄澄的大地上收获一片成熟的秋天。

而真正到那时候，我将是默无声息的。我如同忍受艰辛的煎熬一样忍受欢乐的撞击，只是稍稍地微笑一会儿，然后，点上一支烟，面对我的无边无际的田野，构思又一次蓬勃的萌生。

瞧，有点儿自我安慰，有点儿孤芳自赏，但也不妨认为是对爱虚荣、出风头思想的自我排解——专注于事业，执著于奉献，在广袤的大地上写下最新最美的文字，快乐着、风光着呢！莫言先生登上诺奖颁奖台时，大致也不过如此吧？经常这样想一想，心里就亮堂、舒坦多了。

我们常常被标点符号折磨得很苦，和它们开个玩笑如何？它们也会变成带来快乐和动力的小精灵。

没完没了地起草机关文稿，免不了为遣词造句而冥思苦想，也免不了为标点符号的正确使用而劳心费神。逗号、句号、顿号、分号、书名号、疑问号、破折号、惊叹号……像无数只蜜蜂在眼前飞来飞去，希望我们把它安放在恰当的地方。当被错用、混用时，它让句子发生歧义；当被乱用、滥用时，它让文稿显得杂乱无章；当该用而不用时，它让句子冗长拖沓，让领导念稿时喘不过气来，害得我们挨领导批评；当不该用而用了时，它又让句子显得支离破碎，缺乏节奏感和韵律美；而更多的时候，当我们爬格子爬得精疲力尽、头晕眼花、希望最后一个句号或惊叹号尽快出现时，它却迟迟不肯出现……唉，你们这些折磨人的小家伙，爱也不是，恨也不是，成也在你，败也在你，索性同你们浪漫一回吧——

逗号——这只频频出现于文字之海的小精灵，人类的思维不正是因为你的挑逗和引领而绵延不尽吗？/你承前启后，你继往开来，你让无数的脑细胞蓬蓬勃勃而生轰轰烈烈而死，你让无数的登攀者充满渴望充满激情而又累得腰酸背痛气喘吁吁。/诗行间，你是一个个昂扬的节奏；论著中，你是一个个沉重的脚印；公文中，你是一次次崭新的跳跃。/逗号，逗号，继续！继续！没有逗号就没有前进，没有逗号就无法接近成功。

句号——一次片刻的停留，一个短暂的休止符。/对，结束这个句子和段落，画上一个圆圆的句号吧！/喔，圆圆的句号，包容着多少曲折生动的故事啊！/有人因急于画上句号而心浮气躁，有人因无法接近句号而苦闷徬徨，有人把句号作为最终的终点而洋洋自得。/警惕！前路漫漫，我们不敢歇息太久！/用我们精神抖擞的笔，把每一次到达都当作出发！

疑问号——画遍多少符号，想来唯你沉重！/这沉重的弯钩啊，仿佛生来就是以折磨人类为使命，你把巨大的疑问和探索的苦难，给屈原和司马迁，给达尔文和爱因斯坦，给卡尔·马克思和毛泽东、邓小平，也给为治国理政而奔忙不息的各级领导和秘书们。/疑问就是挑战，疑问就是创造，疑问就是突破！/当我们习惯了重复、习惯了照抄照搬的时候，听见疑问号的呐喊了吗？/不要回避，不要沉溺于没有疑问号的舒适和安乐！/让疑问号引领我们走向沉睡的处女地，走向陈旧过时的公式和定律，走向颂歌盈耳的大厅和一条条坎坷不平的通向明天的路……

其实我为其余所有标点符号都写了一段文字，篇幅所限，不能全部罗列。都是写稿之余信笔写来玩玩的，有点像自我激励，有点像文字游戏，也不妨说是一种苦中作乐的方式，就像写稿写累了时伸个懒腰、打个呵欠那样放松放松。这时，突然觉得标点符号们不再那么讨厌、那么烦人，它们幻化成种种美好的事物，当我们思路淤塞、心情烦闷时，给予些许的慰藉和刺激，并力图让自己相信：写作，苦并快乐着。

其实，每一个人都自觉或不自觉地保留着浪漫的天性，都可以找到让自己放松的空间。学会快乐工作吧！

以上，只是个人的切身感受，绝无卖弄显摆之意，唯有坦露心迹之诚。当了十几年秘书，写了多少或优或劣的文字，除了文稿得到领导肯定和表扬时觉得心情愉悦外，这种业余的、或是写稿过程中偶尔的浪漫，就是唯一的快乐了。但我十分珍惜，感激“她”的柔情似水、激情如火，庆幸有“她”风雨相伴、不离不弃。因此，虽然没成为专业作家、音乐家，我亦无怨无悔——

走吧，手携手亲密地走吧，多情而奔放地走吧，我亲爱的缪斯啊！/我不相信这里只有高楼深院而没有绿树鲜花，只有庄严肃穆而没有歌声与欢笑，只有苍白的稿纸而没有诗歌的土壤！/让我的思维因你而开花，让我的人生因你而丰富多彩，让我以绚丽的梦想和坚实的脚步印证对事业和生活的爱——

一手高举公仆的火炬，一手高举诗的花环！

其实，不只是我，所有的文秘人员都自觉或不自觉地保留着浪漫的天性，都可以找到让自己放松和快乐的空间。只不过，有些人以为，当了秘书就要一本正经、目不斜视，不能存有诗意和幻想，不能有或者即使有也不能展示自己的才艺爱好，好像只有这样做才是一个合格的秘书。其实这是天大的误解。毛泽东、陈毅、郭沫若等老一辈无产阶级革命家和现任不少党和国家领导人，不仅是智慧超群、指点江山的政治家，同时又是才华横溢、卓有成就的文学艺术家。他们尚且可以有如此“浪漫”，何况我们小小秘书乎？

我们的思维不能缺少浪漫，否则就会缺少想象力和创造力，缺少突破性的意识流动，缺少宽广的胸怀和宏阔的视野，使思维变得狭窄、呆板、陈旧，使语言变得苍白无力，使文稿变得枯燥无味、毫无作用；

我们的精气神不能缺少浪漫，否则就会缺少对思想境界之美的追求，就有可能导致人生目标的过分现实化和功利性，形成致命的短视并导致人生的被动，使自己变得斤斤计较、碌碌无为、庸俗不堪；

我们的生活不能缺少浪漫，否则就会缺少激情，缺少乐观、开朗和豪迈，缺少身心健康和前进的动力，让自己变得麻木、呆钝，暮气沉沉，未老先衰……

真的，给自己留点儿浪漫吧！让自己多一点诗意地奔忙于事业中、栖息在大地上吧！

浪漫，快乐的源泉，工作的伴侣，人生的阳光。





第二章　磨利手中笔：稿纸为田苦耕耘

在秘书的所有能力要素中，最重要、最被人们看重的，莫过于过硬的写作能力。才华横溢、文思如涌的优秀笔杆子如同楚楚动人的美女，无论走到哪里都招人喜欢。而且，这种能力还能成为日后从政的利器、终身受用的财富。你练好了吗？





作为党政机关的秘书人员，必须具备多方面的能力，包括写作能力、办事能力、沟通协调能力、口头表达能力、信息收集和处理能力等等，其中最重要、最根本的是写作能力。人们评价一位秘书称职不称职、优秀不优秀，往往也是从这一条看起的。为什么呢？

首先，笔杆子是知识和才华的象征。秘书通常被称为“秀才”，而“秀才”在人们心目中又是那种知书识礼、能写会说的形象，古往今来都备受尊敬。知识是写作的不尽源泉，写作是知识的外在表达。很难想象，一个知识贫乏的人能写好文章，一个不会写文章的秘书能成为人们认可的好秘书。

其次，笔杆子是领导集团和领导者执政的重要工具。任何领导机关和领导个人行使领导职能、开展领导活动，都离不开公文写作，离不开得力的笔杆子。大量的政务信息要靠公文去传播，大量的政令要靠公文去下达，大量的领导决策、政策法规要靠公文去展示，大量的社情民意、调研成果要靠公文去反映，这一切都要通过笔杆子来完成。可以说，没有笔杆子的努力，没有文字的流动，领导活动就无法顺利进行，领导机关的工作就难以正常运转。

再次，笔杆子是领导者个人素质和能力水平的传感器。机关公文都是秉承领导意图而写的，是领导者文风和政风的直接反应，尤其是那些最能表现领导者个人思想理念、决策水平、工作能力和风格的稿子，如领导讲话稿和个人署名文章、调研报告、重要言论等，如果写得精彩漂亮，不仅能准确反映领导意图，还能给领导本人的形象和威信大大加分。这也是那些优秀成熟的大笔杆子总是深得领导器重的根本原因。

又次，笔杆子是对上、对外宣传的重要喉舌。机关文稿中的信息、督查专报、年度工作总结、经验介绍材料、工作汇报、通讯报道等文种，都是用来反映该地区该单位工作进展情况及其成效、特色、经验的，写得好与不好，往往影响着上级领导和外界对其工作的考量评价，甚至影响考核评先和领导的政治前途。由此可见，笔杆子的喉舌作用也是举足轻重的。

最后，笔杆子还是秘书从政的“跳高撑杆”。作为领导者，“用笔领导”是不可或缺的重要领导方式之一，能自己动手写文章也是现代领导的必备素质之一，秘书人员如果练就了过硬的写作本领，不仅能成为提拔任职的有利条件，而且走上领导岗位后也必定管用、受用。

由上可知，作为秘书，不能不把写作作为一项基本功、一门看家本领来苦练、勤练、深练。甚至可以说，秘书即使其他方面的能力差一些也不要紧，但不能不具备过硬的写作能力。而要真正练成领导满意的大手笔，又绝非一日之功。





1.笔杆子：众里寻他千百度

“找一个过硬的笔杆子真难！”常听一些领导同志发出这样的感叹。究竟有多难？有的说：“比选书记、市长还难！”更有的说：“比找老婆还难！”

此话虽然有点夸张，但笔杆子难找却是事实。从前我自己当秘书的时候，还没感觉到这一点，反正任务交代下来，埋头写就是了，完成任务就算交差，没太在乎领导是怎么看。后来自己当了领导，才知道笔杆子真有“众里寻他千百度”那么求之难得，那么令人望眼欲穿。





为什么党政机关都十分重视挑选和培养笔杆子

大家知道，各级党政机关都有一个负责起草各种材料的写作班子，习惯上人们把他们都称为笔杆子。但这里所说的笔杆子指的是文字秘书中的佼佼者，是写作班子中的骨干和领军人物，抑或是领导身边的“大秘”和“高参”。他们专门负责大型会议的工作报告、领导讲话、政策法规、重要文件、调研文章等“重量级”材料的起草或者统稿、修改，所以他们总是很忙，总是很苦很累，也总是很受领导器重和人们尊重。他们有点儿神秘，有点儿孤傲，你到机关办公厅（室）去走走，遇见那种不苟言笑、脸色苍白、眼圈发黑、眉头紧锁的人，十有八九就是这种人物。他们的笔下有惊雷闪电，有风起云涌，有爱与恨的交响，有撒遍大地的阳光和播进泥土的种子；他们确立的某一个鲜明主题可能成为嘹亮的号角，提炼的某一个新颖观点可能激起创新的火花，写就的某一段精彩格言可能让人口口传诵，揭示的某一层深刻道理可能震撼万千心灵……总之，因为有了他们的智慧和辛劳，领导层的主张和决策才得以全面、及时的反映，工作目标任务、政策措施才得以严谨、准确的表达，工作成效和经验才得以充分、广泛的宣扬，领导机关的各项工作才得以有序、高效的运转。

就拿撰写工作汇报和经验材料这件事来说吧，笔杆子过硬不过硬，效果是大不一样的。比如，不同地区在同一时期突出抓同一项工作，或者贯彻落实上级同一项重大决策部署，在做法和成效大家都差不多的情况下，谁善于总结，上报的材料角度新颖、观点抓眼、特色鲜明，这个地方的工作就能得到领导的赞赏和媒体的宣传；反之，谁不善于总结，上报的材料平淡无奇、毫无特色，平铺直叙记流水账，自然没人感兴趣，弄不好上级还会以为你这个地方的领导吃了饭不干事呢！而这一点恰恰是地方官员们最看重也最计较的，辛辛苦苦做了那么多工作、创造了那么多新鲜经验而反映不上去，不把写作班子骂个狗血淋头才怪呢！

再如起草领导同志的署名文章，也足以考量笔杆子是否有真功夫。领导人在报纸杂志上发表调研报告、经验体会、理论探讨、工作交流之类的文章是常有之事，有的领导还规定写作班子每年必须为其撰写多少篇文章送到报刊去发表，甚至要求能刊登在《人民日报》、《求是》杂志和上级领导比较关注的内部刊物上。如此繁重的任务、光荣的使命，笔杆子们少不得使尽浑身解数，哪怕不吃饭不睡觉也得交好这份差。要是领导的大作果然隆重刊出并能引起各方关注，能得到上级领导的批示肯定，能让上上下下都认为该领导有思想有能力有水平，哈哈，那说明你真是太有才了，领导准把你当宝贝看！

即便是信息、简报这类看上去不起眼的小玩意儿，其作用也不可小视。比如向上级机关报送信息，尤其是反映工作特色、典型经验及“大好形势”的信息，领导们一般都很重视。但在报喜不报忧之风盛行的情况下，上级机关看重的是“忧信息”，大量的“喜信息”只能择优而用，于是那种厉害的笔杆子就派上用场了。一般来说，他们不愿意甚至不屑于写这种“豆腐块”之类的小东西，但迫于领导交代、工作需要，也只好来个“高射炮打麻雀”，眉头一皱、大笔一挥，转个角度或者换个标题，其实也无非是玩点儿文字游戏而已，却能使一条原本毫不起眼的“喜信息”熠熠生辉，不仅上级信息刊物来文照登，运气好的话还能得到领导好评。又比如编发会议简报，尤其是党代会、人代会等大型会议的简报，看上去就那么短短几段话、薄薄几张纸，却也是各地区笔杆子们激烈争夺的一块战略要地。在讨论审议大会报告时，各代表团讨论情况特别是领导同志的发言能否及时登上简报，代表所提有利于本地区发展的意见建议能否在简报中得到反映，那很大程度上要看笔杆子的本事了。这时候各地区的笔杆子们就要启动最新颖的思维，找到最独特的角度，运用最优美的语言对讨论发言特别是对报告的正面评价进行一番整理加工，真个是各显神通，异彩纷呈。虽然上级领导要求多提修改意见，但此风由来已久，习惯成自然，多说好话，反正油多不坏菜，除非哪个二百五才会对报告提出不同意见呢。于是乎，哪里的笔杆子写的正面评价最精彩、最漂亮，反映的意见建议最有价值、最能引起上级重视，哪个地区的稿子就容易被简报采用，哪里的领导就觉得心里踏实、脸上有光，自然也对笔杆子厚爱有加了。

凡此种种，足以说明笔杆子的特殊重要性了吧。但遗憾的是，这样的笔杆子并不是太多，甚至可以说是凤毛麟角。这就难怪，为什么各级党政机关都十分重视培养和挑选笔杆子，为什么有些领导新到一个岗位首先急于挑选笔杆子，为什么有些领导总是苦恼于手下没有得力的笔杆子。笔杆子，你在哪儿呢？





让领导放心满意的笔杆子为什么这么少、这么难找

于是打着“灯笼”到处去找。叫秘书长和办公室主任去找，叫组织人事部门去找，叫基层领导帮助找。结果呢，有的如愿以偿，但多数难以如愿。找中文系毕业的吧，文字基础当然没问题，但一下子顶不了用；找记者、作家、语文教师吧，妙笔生花当然是他们的拿手好戏，但把那些漂亮词汇没完没了地塞进领导讲话和文件中，那又成何体统？那就来个“赛场选马”公开选拔吧，结果却发现，考得好的未必就能写得好。实在没辙了，马虎一点的领导就不再较真，只拿现有的写作班子勉强对付着，无非逼着那些诚惶诚恐的小秘书十遍二十遍乃至N遍地修改折腾便是；而对文字较真的领导可就惨了，凡重要讲话、重要文件只好亲自提笔上阵，亲自修改打磨，那种身先士卒的敬业精神真让秘书们羞愧难当而又肃然起敬。我所熟识的一位领导同志就是这样，他本来搞文字出身并且功底深厚，没找到得力笔杆子只好自己充当笔杆子，每天晚上躲在办公室没完没了地写呀、改呀，而且经常为拼凑大量气势磅礴的排比句而“语不惊人誓不休”，据说他用于写稿和改稿的时间差不多占到了全部工作时间的三分之一以上，直把自己折磨得形容憔悴神经衰弱，每晚靠两片安眠药才能入睡。

是啊，让领导满意放心的笔杆子，你究竟在哪儿呢？

我本人担任领导职务后，自然也碰到了选笔杆子的问题，而且，因为我是干这一行出来的，自然对笔杆子的要求也更高更严一些。也正因为这一点，让好几个开始跃跃欲试的小伙儿“知难而退”，心想算了吧算了吧，给您老人家写材料那还不是提起笔来手就打哆嗦，还不如当我的无名小卒轻松潇洒些呢！当然也有人“知难而进”，或托人推荐，或毛遂自荐，或拐弯抹角通过我的老领导老同事来打招呼，甚至还有人鼓动个别年轻漂亮的“女秀才”也来凑热闹，还给我壮胆说人家女领导都敢配男秘书为什么你们男领导就不能配女秘书？思想解放点不就行了呗！唉，这也难怪，很多人以为能到领导身边写材料，虽苦犹荣，前程无量，谁不趋之若鹜呢？但不管别人怎么说，我自按我自己的标准来挑选。选的第一位，是宣传部报道组的，通讯、报告文学写得很漂亮，当秘书后很快把思维方式调整过来，材料基本过得去。第二位，是组织部推荐过来的，搞文字工作多年，材料也属于“基本”水平。第三位，是办公室原写作班子中相对比较优秀的，但不知为何，为我写材料时总有点缩手缩脚放不开，材料看上去大的毛病也谈不上，就是少了点儿鲜活性和厚重感，算是比“基本”好点儿。总之，都不是太冒尖，都不是太理想，所以有一段时间心里也很纠结：为什么真正顶用的笔杆子这么少、这么难找呢？我所喜欢的笔杆子在哪儿呢？





没有人生来就会写材料，也没有哪个秘书一上岗就能成为出类拔萃的笔杆子

但到后来，我的看法慢慢地转变了，首先是从我自己身上找到答案的。回顾自己十几年爬格子的历程，不也是从不熟悉到熟悉、从“基本”到成熟一步步走过来的吗？不也是在领导的教育、指点和写作班子中的大手笔帮助、引领下慢慢成长起来的吗？没有人生来就会写材料，也没有哪个文秘人员一上岗就能成为出类拔萃的笔杆子，还得靠培养、靠磨练、靠领导和同事传帮带。特别是那种基础好、悟性强、肯吃苦、已经达到“基本”水平的人，只要加一灶火、助一把力，是完全能够成为得力笔杆子的。

其次我还发现，有的文秘人员写领导讲话、写重要文件，总是存在这样那样的不足，但以个人名义在报刊上发表的言论、随笔、理论文章等，却具有相当的水准，不仅观点鲜明，逻辑严密，文句通顺，而且有些还称得上是上乘佳作，令人刮目相看。这是为什么？是出发点不对，为自己写就竭尽所能，为领导写就偷工减料吗？不是。是初出茅庐不懂得公文写作的基本要领吗？也不是。而是因为，个人写作和公文写作是性质完全不同的两码事。个人写作可以不受任何约束，思维和语言有着广阔的自由发挥空间；而公文写作就不同了，本质上它是一种“应命文章”，写什么、怎么写，大的方面必须遵循领导意图、体现领导主张，特别是起草领导讲话和领导署名文章，还得体现领导个人的思维方式和语言风格，否则就很难出“成品”。把握了这一点，对文秘人员多加引导，让他们逐步转“型”入“轨”，笔杆子也就呼之欲出了。





用好和善待现有的笔杆子

还有一条很重要，就是用好和善待现有的笔杆子。人们以为当了秘书就能当官，其实办公室、政研室写作班子中，一些写作能力出众的笔杆子并不都那么“幸运”，他们因为工作需要而长期待在秘书岗位上，有的写了十年二十年还趴在那儿没完没了地写，写白了头发，写垮了身体，直到再也写不动为止。也许他本人忠诚老实从不抱怨什么，但别的文秘人员看在眼里，也许会想：看吧，材料写得再好又有什么用？还不如不会写和写不好的，找个理由就转岗到轻松、实惠一点的单位去了，有的后来还当上了领导，比你这个深受领导宠爱的“老秘”幸福多啦！这样一比较，有的功利心较重的同志积极性就会受到影响，写作上就会失去兴趣、降低要求。这样做固然是不对的，但现实情况摆在这儿，你能指责他觉悟太低素质不高吗？当然不能，所以我认为，领导同志对那种成熟的笔杆子，既要用好，又要关怀，既要发挥其本人写作上的作用，又要发挥其对写作班子的传帮带作用，待新的笔杆子成长起来，就要予以妥善安排。这样做，对于调动文秘人员的积极性，对于培养造就一代又一代优秀的公文写作人才，必定是大有益处的。

“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”辛翁所言“灯火阑珊”，指的是那种灯火稀疏、清冷零落的场景。是啊，当我们千呼万唤而“蓦然回首”之时，所寻觅的“那人”，不也是处于那种若明若暗、依稀可辨的位置上吗？





2.走出“为文而文”的误区

凡是搞过机关文字工作的人肯定都遭遇过稿子被领导“枪毙”的尴尬，沮丧之余肯定会想：问题出在哪儿呢？是主题不鲜明还是观点不正确呢？是结构不严谨还是层次不分明呢？是语句不通顺还是用词不贴切呢？……





“为文而文”难成文

记得初为秘书时，自尊心、好胜心特强的我，不仅为此气恼过、叹息过，心里还老大不服气，心想本人乃堂堂中文系高材生，散文、诗歌在国家级、省级报刊都发表过，还写不来机关这些文件、讲话、调研报告之类的官样文章？怕是你们这些当头头的水平有限不识货吧？你瞧，这几个观点有多么多么鲜明，这几个标题有多么多么精彩，这几段标为黑体的话有多么多么精辟独到、发人深省，弃而不用多可惜啊！

有一次我还不知天高地厚和领导争了起来。那是一篇在解放思想动员大会上的讲话，起草时我给它取了一个很有气势的题目：“让思想冲破牢笼，”可领导看后大笔一挥，改为“谈谈解放思想问题”。文中我引用了大量事实来论证解放思想的重要性必要性迫切性，从春秋时期的百家争鸣到20世纪初的新文化运动再到1978年“实践是检验真理的唯一标准”大讨论，又从欧洲文艺复兴到宗教改革再到启蒙运动，真可谓贯穿古今、纵论天下，写得连自己都有点儿无法谦虚的骄傲。但领导连改都懒得改，只叫我推倒重来，要紧密联系实际，少谈那些空洞的东西。我心疼得就像心爱的宝贝被打碎一样，硬着头皮和领导争辩了几句，领导也耐着性子和我解释了一会儿，最后还是难以达成共识，我赌气说：“那我写不了了，您另请人写吧！”领导也有点不高兴：“年轻人，谦虚点吧！”结果这篇稿子果然让秘书科长写了，气得我躲在一个小酒店的角落里一边猛喝，一边伤心落泪……

是啊，对秘书人员来说，每一个句子都浸染着心血，每一个段落都凝结着辛劳，每一篇文稿也许都来自节假日的默默耕耘和不眠之夜的苦思冥想，可是，好不容易得来的劳动果实却不被承认和爱惜，这到底是为什么呢？

答案是随着岗位磨炼而慢慢悟出来的，特别是自己担任领导职务之后，才明白自己当初的“不服气”是多么幼稚，才明白答案原本很简单，那就是：“为文而文”难成文。





执著于解决问题才能写出真文章

这里首先要弄清楚机关公文的性质和作用是什么。不言而喻，它不同于文学作品、理论文章、新闻报道等任何其他文体，它的功能就是直接为决策服务，为领导工作服务，为治国理政、造福人民服务。换言之，它是决策的载体，是执政的工具，是上传下达的纽带，是解决问题、促进发展的依据和指南。比如领导讲话，无论讲单项工作还是综合性工作，都要体现领导的意见和主张，做什么，怎么做，目的都是为了解决实际问题；又比如重要文件，无论部署哪方面的工作，提什么目标任务，定什么政策措施，体现的都是决策意图，目的也都是为了解决实际问题。一句话，离开以文辅政，机关公文就失去了它应有的意义和作用，再漂亮的文字也只能成为一堆废纸。

对这一点，或许无需多说，稍有常识的秘书人员都懂得。问题在于，一旦进入构思或写作状态，有些同志就自觉不自觉地走入了“为文而文”的误区：

——轻内容而重结构。首先不是考虑文稿要解决什么问题，要怎样表达思想和观点，而是考虑结构要搞得多么紧密、有序、完整。而不少文稿特别是领导讲话、工作汇报、调研报告等，往往被那种陈旧的“三段式”所套牢，大三段套小三段，小三段套三层次，从头至尾都是“三”，似乎无“三”不成文，令人不忍卒读，甚至看了就生厌。当然，如果内容和结构能达到完美结合的话，“三段式”不是不可以，但有些同志对这个可爱的“三”简直到了痴迷的地步，明明两个部分可以写完，也非要七拼八凑拉长为“三”，或者明明要分作四部分，也要削足适履压缩为“三”。这样，不仅使文稿成了千篇一律、千人一面的格式化、八股调文章，更严重的是掩盖或者割裂、淡化了内容，导致重点不突出、指向不集中，起不到应有的作用。

——轻实用而重文字。文字是文稿的细胞，重视遣词造句，讲究语法修辞，力求文句通顺，当然都是正确和必需的。就机关文字而言，其实也没有多么神秘多么复杂，能够把话说清楚、说准确、说到位，清清爽爽、干脆明白，不含糊其辞，不出明显语病，就可以了。但有的同志偏偏对文字过于“较真”，不惜把大量时间和精力花在咬文嚼字、斟词酌句上，或文绉绉书生气，或软绵绵娘娘腔，或弯弯绕欧式句，让人觉着别扭，看了半天弄不清什么意思；或华章丽句，辞藻堆砌，动不动来上几句“春意盎然，桃李芬芳”“春华秋实，硕果累累”“让改革的犁铧呼啸着穿过陈旧思想观念的疆土”之类的“佳句”，把文稿差不多写成了散文诗；或刻意追求句式整齐、对仗，不仅标题非排比句不可，连文字叙述也到处出现排比句，而且大多是为了排比而排比，生拼硬凑，牵强附会，看似气势宏大，实则文字游戏，对实际工作又有何益处呢？

——轻质量而重篇幅。毫无疑问，机关公文首先必须注重质量，注重实在、管用，内容与篇幅必须“尺寸相符”，宜长则长，宜短则短。而有的同志则不管内容多少、质量好差，首先考虑的是要把篇幅搞得多长，似乎不写长点儿就不像文章，就显示不出自己有水平，于是动辄五六千字，甚至一两万字，本来讲一个问题就行，非要拆成两三个问题，本来一句话可以说清楚，非要分成两三句来说，实在没词就从报刊上、网上大段大段地“拿来”，有时连一个短短的通知也要唠唠叨叨地拉成一两千字。实际上，太长的文章没人喜欢看，太婆婆妈妈的话反而让人记不住，倒不如那些简洁、明快、朴实的文稿，一是一，二是二，单刀直入，板上钉钉，句句说到点子上，让人印象深刻、容易记住，也便于贯彻执行。

——轻效果而重形式。务实是文稿的生命，效果是文稿的价值，真话实话最中听，空话套话惹人嫌。长期以来，由于机关文风积弊较深，公文写作中的形式主义、官僚主义也屡见不鲜，甚至习以为常。比如废话连篇，拖泥带水，动笔就是“在……正确领导下，在……大力支持下，在……共同努力下”，似乎不这么写就不符合公文格式；比如空话成堆，空洞说教，开篇就是理论，凡事必谈认识，似乎不这么写就缺乏思想性；比如套话迭出，曲意恭维，对领导讲话的评价必定是“高瞻远瞩”、“深谋远虑”、“求真务实”、“具有很强的思想性、前瞻性、针对性和可操作性”之类的漂亮话，似乎不这么写就是对领导不恭；比如大话满纸，脱离实际，热衷于照抄照搬上级文件和领导讲话，似乎不这么写就是不与上级保持一致。这样的文稿，看似周到全面，无懈可击，但又能有什么实用价值呢？

凡此种种，究其原因，还是观念上、动机上有问题，即：不是为解决问题而写文章，而是为写文章而写文章。却不知，拘泥于“文章”反而写不出好文章，执著于解决问题才能写出真文章。





从“为文而文”向“为事而文”转变

这就涉及从“为文而文”向“为事而文”转变的问题。实现这个转变，需要有一个领悟、积累和适应的过程。

仍以前文所述解放思想的话题来说明吧。2006年组织上派我到某市任市委书记，到任后经过一段时间的调查研究，解放思想的问题立即严峻而紧迫地摆在了面前。这时候构思在解放思想动员大会上的讲话，与自己当年做秘书时的想法就完全不一样了，首先考虑的就不是结构严谨不严谨、语言优美不优美的问题，而是：作为市委书记，我为什么提出解放思想？解放思想要解决哪些突出问题？如何通过解放思想促进改革开放和经济社会发展？根据调研掌握的情况，吸收班子成员的意见，市委决定在全市范围内开展一场以“解放思想求突破、科学发展促赶超”为主题的大讨论、大实践活动，并针对干部群众思想实际和工作实际，提出要着力破除四个方面的障碍：一是破除“无债一身轻”的观念，敢于和善于举债搞建设，做到举债有度、用债有方、还债有源；二是破除“开门招商、关门打狗”的恶习，下猛药整治发展环境不优的顽症，营造开明开放、说话算数、服务到位的投资环境；三是破除对个体私营经济和股份制经济的种种限制，以最大限度的政策优惠激活全民创业；四是打破陈旧的选人用人观念，舍得把最优秀、最能打硬仗的中青年干部放到项目建设和开放型经济第一线。我让秘书把这些内容全部写进了动员报告中，大会一开，立即引起强烈反响，普遍认为抓住了根本、击中了要害，很快使沉闷空气为之一扫，干部群众思想观念为之一新，促进了经济快速发展。对比一下，如果不是“为事而文”、直指时弊，而是“为文而文”、无的放矢地谈解放思想，效果又将是怎样的呢？

或许有的同志会说：你说的道理我并不是不懂，但由于秘书人员身份、经历、接触面等方面的限制，要真正做到“为事而文”，谈何容易！

这话倒是说到了点子上。秘书毕竟不是领导，站位不同，看问题的角度不同，掌握的信息量不同，思维方式和工作方法也不同，从这个意义上讲，一些文稿存在“为文而文”的毛病是情有可原的。但从工作需要和以文辅政的要求来说，这又是不能长期原谅下去的，必须克服，必须扭转，必须适应，使“为事而文”成为一种自觉、一种常态、一项熟练的基本功。

首先，要牢固树立“为事而文”的自觉意识。接到写作任务后，首先要想领导所想、急领导所急、悟领导所需：这篇稿子要表达什么？主题是什么？要解决什么问题？要采用什么方法和措施解决问题？把领导意图摸清楚、自己想清楚之后，再考虑谋篇布局的问题，并且在整个写作过程中，提炼观点、铺排层次、遣词造句乃至修改定稿，等等，都要坚持以“解决问题”为中心，切不可左顾右盼，分心走神，一不小心又落入“为文而文”的老套。

其次，要有“为事而文”的信息基础。也就是说，秘书人员切不可“两耳不闻窗外事，一心只写八股文”。“为事”必先“知事”，要掌握信息、了解情况，包括上级大政方针、本地实际情况，宏观如政治、经济、文化、科技、教育、法治等方面情况，微观如各行各业发展态势、工作特点、典型事例、存在问题等方面情况。即使难以了解得很具体、很详尽，也要做到基本掌握，主要情况包括相关重要数据、特色特点，还要熟记于心，做到“心中有情况，下笔不慌张”。

再次，要掌握“为事而文”的基本要领。“为事”必先“知事”，“知事”还需“察事”，即琢磨事、研究事，否则，掌握再多的情况也写不出好文章。这就需要对掌握的大量情况进行综合、研判、分析，找出带有规律性、倾向性、典型性的东西，从而提出有针对性、指导性、可操作性的意见和措施。同时，要特别注意记录领导在会议上、调研中和其他各种场合发表的重要言论，特别注意观察领导怎样分析和处理各种现实问题，特别注意领会领导在对文稿起草授意时发表的意见，因为这些都是“为事而文”的重要依据，也是秘书人员成长的丰富养料。秘书人员最好能直接参与一些实践活动，比如一个重大工业项目从招商洽谈到签约落地的全过程，或者一个重大城建项目从规划设计到立项审批、征地拆迁、补偿安置、开工建设的全过程，这对于提高写作水平和实际工作能力都是大有帮助的。

“秀才”们，努力吧！走出“为文而文”的误区，我们的文字就不再是写在稿纸格子里，而是写在坚实的大地上；我们所收获的就不再是失败和沮丧，而是大地上生长出的一丛丛翠绿、一片片金黄……





3.为了那份难得的“回报”

至今还记得30年前的那一天：我用一首诗作赚来的30元稿费，买回了一件外套和一件衬衣，从而结束了全校上万名大学生中唯我一人穿打补丁衣服的寒酸相，让远在乡下养猪卖菜为我挣学费的父母高兴得掉下了眼泪。

从此便一发而不可收，没日没夜没完没了地写。写了“豆腐块”又写“大块头”，赚了小钱又赚大钱。于是有了不薄的积蓄，有了老婆、家具和彩电，然后又有了一个盼望名利双收、出人头地的“作家梦”。





“同意”二字虽然不是稿费，但它像心仪女孩的青睐一样令人甜蜜和沉醉

可惜事与愿违，后来我当了秘书。不仅没时间搞创作了，而且辛辛苦苦写了那么文章，累得半死不活还不算，还不能署个人姓名，当然也没有稿费，能领点加班费补补烟钱茶资就算不错啦！为此我懊悔过、消沉过，甚至有过辞职不干的念头，但事到如今又能怎样呢？或许这就是命运的安排吧！稿费啊稿费，从此与你拜拜啦！

却总是心有不甘。好不容易摆脱了稿费“回报”的诱惑，却又陷入对另一种“回报”的迷恋和追求，那就是：起草的文稿到了领导那儿能顺利通过或基本通过，稿纸头上能出现那熟悉的“同意”二字。局外人可能体会不到，这“回报”对于我们文秘人员是多么珍贵多么难得啊！它意味着自己的劳动成果被承认、写作能力被肯定，它使我们觉得有成就感、自豪感，它会让我们把写作时所有的艰辛和烦恼忘得一干二净，会觉得心情特别的畅快、浑身特别的有劲儿，甚至会约上几个同事躲进某个小酒店就着花生米和卤鸭翅大醉一场！而对于我，它还会带给我当年在邮局柜台前清点稿费时那种难以言说的快感和满足感！总之，在我们这些辛苦而又清苦的小秘书看来，“同意”二字虽然不是稿费，但它像阳光一样让人温暖，像三伏天的冰淇淋一样令人舒坦，像得到心仪女孩青睐一样令人甜蜜和沉醉……

这就难怪，为什么我们会像蜜蜂一样在书籍、报刊、资料、报表的丛林中不知疲倦地飞来飞去，采集自己所需要的知识；为什么会像陀螺一样夜以继日地转个不停，无数次地构思、起草、修改，在无边无际的“格子”里艰难地攀爬；为什么会像牛一样负载着工作和生活的重轭默默耕耘，牺牲夜晚的宁静和舒适，牺牲节假日与家人团聚的欢乐，却痴痴期待着一份也许并不属于自己的收获。

这就难怪，为什么每次交稿之后，我们会像新媳妇见公婆那样忐忑不安地等待着、祈祷着：领导啊，您看这样写应该可以了吧？这可是我熬了三个通宵写出来的呀！领导啊，您就行行好，高抬贵手签下那“同意”二字吧！有时甚至恶作剧地想：领导啊，要是您老人家正逢贵体欠安感冒发烧让我的稿子轻松过关那该有多好！

这就难怪，为什么每当稿子被打回来大改或重写时，我们会感到失落和沮丧，次数多了，还会有一种沉重的自卑感压上心头，在同事面前觉得抬不起头来。是的，虽然稿子返工是常有之事，虽然领导未必会当面批评我们，但稿子不成功，任务没完成，毕竟不是令人愉快的事情啊！





总结了几条“对付”之法，却不料露馅挨批评

那怎么办呢？稿子照样得改，任务照样得完成，你总不能因为没有得到那份“回报”而赌气不干吧？于是，我和几位同事摸索、总结了几条“对付”的办法：一是所谓“迟到交稿法”。那次我们为地委书记起草在三级干部大会上的讲话，知道书记大人喜欢长篇大论，而且思维活跃，角度多变，只要时间来得及，他会叫你没完没了地改下去，我们便采取了“拖”的办法。本来稿子已经写得差不多了，秘书长来催了三次，我们总说还在改、还需充实材料，直到开会前一天才把稿子交上去。可想而知，就这么点时间，秘书长得把关，然后书记还得看，还得打印、校对、装订，就是神仙也来不及修改啦！果然，第二天会议上，书记基本上全文照念，我们成功了！二是所谓的“改头换面法”。即：内容基本上还是那些内容，文字也基本上还是那些文字，换个法儿让它“新”起来。比如，本来是平铺直叙讲三个或四个问题，变个角度，用“加强领导”把它们串起来，反正书记讲话哪一句哪一段不是加强领导？看上去反而显得集中、紧凑了。又比如，改造小标题，把短标题变成长标题，或者把平实朴素的语言变成新颖活泼的语言，给人以耳目一新之感。因为我们抓住了书记“多变”的特点，此法也屡屡生效。三是所谓“移花接木法”。此法多用于起草年终总结和某些重要文件。说到写总结，大家都很烦，明知道写了也没人看，但年年都得写。写就写吧，我们就把往年的总结翻出来，架构和内容基本不变，变的只是时间和发展数据，再加上领导关于几大工程或几大战役之类的新提法，一篇总结也算完成了。还有文件起草，凡上级出台了某个重要文件，各级都得认真贯彻落实，这本来也是正常的和必要的。但一些领导出于“与上级保持高度一致”的政治考虑和“以文件贯彻文件”的习惯做法，不管有无必要，都得层层起草一份贯彻落实的具体实施意见。那怎么起草呢？有些东西上级文件已规定得很明确很具体了，很多还是刚性的、不可改变或自由发挥的，如果改变或发挥那就真的不是“保持一致”了。于是我们就直接在上级文件上进行“修改”，基本框架和内容保持不动，把标题改一改，把语气变一变，把“全国”或“全省”改成“我市”，这样一份“重要文件”就算大功告成，也往往能得到领导认可。四是所谓“挪位嫁接法”。实在修改不下去时，就去搜集和研究领导在以前用过的重要讲话或由其签发的重要文件，从中找出他经常运用的精彩观点、段落或语言，“嫁接”到现在的文稿中；或从报刊、网络上搜集某些重要事例和精彩言论，稍加改造后为我所用。

上述几“法”，虽然让我们屡获成功，还节省了许多脑细胞，但碰上心细、记忆力好、文字水平高的领导，还是容易露出马脚。记得有一回，我们为市委起草关于贯彻省委X号文件、进一步加强统战工作的意见，用的就是“移花接木”的法儿，只可惜忙中出错，忘记把省委文件中“全省”二字改为“全市”，被书记发现，结果挨了一顿好骂，还举一反三对机关文风进行了一番整顿，弄得我们灰头土脸狼狈了好一阵子。不过，回想起来还是感谢书记，因为从那时起，我们再也不敢投机取巧耍弄这“法”那“法”，变得老实、听话多了。虽然那几招并不都是坏主意，而且在一定条件下还有一定的合理性和可行性，但用高标准、严要求来衡量，问题就出来了：

首先，不利于提高机关文稿质量。机关文稿是直接为决策服务的，带有很强的政治性、政策性、指令性，所以必须严肃认真对待，谋篇布局、确定主题、提出任务、制定措施乃至遣词造句、标点符号等等都必须一丝不苟、精益求精。如果虚于应付，热衷于玩文字游戏，那只能是制造文字垃圾。

其次，不利于推动工作。文稿一经领导在会议上念出、或制作成文件发出，就成为下级贯彻的依据、行动的指南，因此，文稿是否既符合上级大政方针、又切合当地实际，是否具有可行性和可操作性，是否能推动解决改革、发展、稳定中的种种实际问题，就直接检验着文稿是否有实用价值。如果不具备这些要素，而停留于结构、语言、角度的花样翻新，对实际工作就毫无意义。

再次，不利于文秘人员自身成长。好钢是炼出来的，好笔是磨出来的，好文章是改出来的，大手笔是“苦”出来的，唯有老实认真，勤学苦练，才能不断有所进步提高，也才对得起组织和领导的信任。如果自我要求不严，靠小聪明、小伎俩蒙混“过关”，不仅贻误工作，对个人成长也毫无益处。





难得的“回报”从何而来

那么，怎样才能提高稿子的成功率，真正得到那份难得的“回报”呢？

要牢固树立奉献意识和质量意识。 说到公文写作，人们往往把它戏称为“为他人作嫁衣裳”，从它的性质、作用和出现的形式看，此话有一定道理，这也就决定了秘书必须有特别坚定、特别强烈的奉献精神，既要融“小我”为“大我”，又要变“为他人”为“为自己”。有了这种精神，才会把领导交办的事当作自己的事情来办，才会像搞个人创作挣稿费那样认真对待公文起草和修改，追求文稿的高质量；有了这种精神，才不致粗制滥造，马虎了事，才会像企业生产产品、科学家搞科研而不厌其烦地检验、测试一样，反复推敲打磨，不放过任何一点纰漏和瑕疵，力求不出次品和劣品。目前一些机关文稿质量太差，原因固然是多方面的，但与一些同志缺乏奉献意识和质量意识肯定是大有关系的。

要有意识地培养自己对于“失败”的定力和耐受力。 就写作锻炼的过程来说，失败是成功的通行证，一次次失败就是一级级通向成功的阶梯。这是任何文秘人员都不可逾越的，即使是那些赫赫有名的大手笔也都有过失败的记录。同时要看到，在多数情况下，修改，其实是文稿形成的一道必经“工序”，是一种正常现象，尤其是那种综合性大稿、重稿，有时需要汇集主要领导、班子成员、各界人士乃至基层干部群众意见而成，即使形成了初稿有时还得反复征求意见，往往经过几个甚至多个回合才能最终定稿。因此，面对“失败”，不要怕丢面子、怕挨批评，不要担心领导和同事会认为自己没水平，而要迅速调整心态，认认真真把稿子修改好。这一点，对于初进机关的新手们尤为重要，不能因为一两次不成功就丧失了信心。

要把准备工作做充分、做扎实。 即，动笔之前先把思路理清楚，开会讲话也好，发文件也好，主题是什么，目标任务是什么，有哪些措施和要求，要通过领导授意或自我思考，基本考虑停当，然后制作成写作提纲，经领导审定后再动笔。这样，就可避免或减少返工修改甚至做无用功的现象。这本来无须多说，但有些同志的确有时忽略了这一点，自己还没有考虑清楚，或者虽然考虑了但不够明朗和成熟，就匆忙动笔，写到哪儿算哪儿，这样哪有不出废品的？当然，出现这种情况有时也跟领导有关系。一般来说，凡重要文稿，起草之前领导应该交代自己的意图，让秘书写作时有所遵循。但有的领导同志不知是由于心里没谱呢还是有意给秘书锻炼机会，事先什么意图也不交代，只叫秘书们先写，写了再拿来看，不行再写，再不行再改，如此三番五次地折腾，直把人“改”得精疲力尽苦不堪言。这种打乱仗、打无准备之仗的做法，无论领导还是秘书都应努力避免。

要找准“失败”的根源，然后对症下药。 领导否掉任何一篇稿子，一定有他的理由。什么理由呢？这里可能有两种情况，一种是，领导虽然事先交代了意图，但突然有了新的想法，比如更换主题、调整角度、增减内容等等，这时一般会有明示，按他的意见去改就是。另一种情况是，问题出在起草者自己身上，或者是对领导意图领会不够，表达不充分、不准确，或者是没有体现领导本人的思维特点和语言风格，或者是对常年在抓的工作老调重弹没写出新意，或者是华而不实、实用性和可操作性不强，如此等等。总之，要认真查找、仔细分析，具体问题具体对待，如果自己找不出原因，就要虚心向有经验的同事请教，把问题找准了再动笔改。我自己的体会是，与其说写文稿难，不如说修改文稿更难，修改是最累人、最烦人同时又是最磨炼人的活儿，有时改得头昏脑涨气急胸闷甚至捶着脑袋骂自己无能，但每修改成功一次，写作水平就前进了一大步。

我们的写作没有稿酬，但我们期盼的那份“回报”却比它丰厚而又珍贵。

战胜了惰性，摆脱了平庸，离那份“回报”还会远吗？





4.当好“良师”育“高徒”

写完《为了那份难得的“回报”》一文，总觉得意犹未尽，还想再说点什么……对了，我还想说：秘书写稿希望得到领导“同意”二字的“回报”，其实，领导本人审稿、定稿又何尝不想得到“回报”呢？不过给予这“回报”的是读者、听众和辖区内广大干部群众，“回报”的形式是掌声、认同和信任，进而又是文稿所表达的思想理念、目标任务、政策措施得以贯彻实施后所催生的经济社会发展成果——是高新技术开发区那繁忙的流水线，是新城区那气势恢宏的商业综合体，是棚户区耸起的保障性住房和刚竣工的机场、高铁站，是下岗工人再就业的欢笑、农民兄弟不断鼓起的钱包和留守儿童幸福成长的歌声……

这“回报”何其丰厚、何其壮丽啊！这正是我们各级领导所思、所虑、所盼、所孜孜以求的啊！想要得到它，首先要看领导层的决策部署是否科学可行，是否符合当地实际，是否顺乎人民群众的愿望。而机关文稿作为决策的载体、传达政令的工具，其质量之重要、作用之特殊就不言而喻了。正是从这个意义上，我认为，起草重要文稿决不只是秘书的事，而是领导和秘书共同的事；稿子不成功，并不全是秘书的责任，有时也有领导的责任；秘书和领导在文稿形成中承担的角色不同，但目标却是一样的：努力提高文稿质量，使之管用、有效，能推动实践，能解决实际问题。

或许你会认为我说得太严肃了，把机关文稿的地位和作用抬得太高了，其实不然。从前自己刚当秘书时，一味追求领导的“同意”二字，站不到领导那种高度，体会不到领导的追求和境界，所以一旦稿子不成功，总是埋怨领导太较真、太苛刻，有时采取糊弄的办法应付交差。后来写稿多了，特别是自己当了领导，才知公文写作决不仅仅是抄抄写写、舞文弄墨那么简单，而是笔起笔落关乎决策优劣、事业兴衰，撰文发文维系社会安危、百姓祸福，必须严肃认真对待才行。特别是领导者要切实负起责任，当好“良师”，带出“高徒”，共同追求那份丰厚的“回报”。





领导者首先要具备为“师”之能，善于驾驭大稿写作

我真的庆幸自己有过当秘书的经历。前前后后17年，虽然经历千辛万苦、风雨坎坷，但它让我深深领略了当秘书的甜酸苦辣，积累了一定的写作知识和能力，也让我在担任领导职务之后能够较为娴熟地运用讲话、文件等重要文稿去决策、指挥和推动各项工作。反过来，当领导的经历又让我认识到：领导者自己首先要当公文写作的“明白人”，要学会并善于驾驭重要文稿的起草，这是从事领导工作的重要职能之一，也是必备的重要素质之一。为什么这样说？因为任何一篇文稿要表达什么思想、提出什么任务目标、要解决什么问题，单靠秘书是想不出来或者想不完整、想不准确的，他们由于阅历、见识、经验的局限和站位的不同，只能起参谋辅助的作用，主要还得靠领导者自己深思熟虑、拿出主见。只是，有的领导同志往往忽略这一点，要么不动脑筋思考，只叫秘书去写，秘书怎么写就怎么念、怎么用，满足于当“甩手掌柜”，要么只会说、只会干而不会写，当然就谈不上做文稿写作的“明白人”了。

所谓驾驭重要文稿起草，指的是领导者自己担纲主导，明确交代写作意图，然后由秘书执笔起草，最后交自己审核定稿，或主持某种会议集体讨论定稿。就以我自己为例吧，当年作为市委书记，我要在每年年初的某个会议上发表讲话，布置全年工作。讲什么呢？总体思路是什么？目标任务怎么提？要突出哪几个重点？要采取哪些保障措施？带着这些问题，我一般会躲在某个僻静的地方思考几天，先拿出个“盘子”，有时也会发挥秘书班子的作用，让他们一起思考，采纳他们的意见建议，然后交由班子集体讨论，吸收各分管领导的调研成果，形成一致意见后，进入谋篇布局的程序，也就是拟制写作提纲。这一步很重要，即人们通常所说的“搭架子”，“架子”搭稳了文稿就成功了一半，所以领导同志也要高度重视和认真把握。只要时间允许，我会让秘书们先拿出“架子”，包括起好题目、提出主要观点、列出一级二级提纲、铺排好层次顺序、准备好有关资料和数据，交我审定同意后再起草，有时我自己还反复琢磨修改，提纲不成熟就不让他们动笔。这样做，既有利于锻炼培养秘书，也有利于提高稿子的成功率。即便如此，写出来的初稿有些还得修改，要不自己动笔改，要不在一定范围听取意见后让秘书改，无论大改、小改还是推倒重写，包括收集的修改意见哪些采纳哪些不采纳，我自己还得考虑周全，拍板定夺，实际上这仍属于领导意图的表达，否则修改也会迷失方向，难以成功。





理解与宽容，有时比指责和苛求更有效

领导者善于驾驭文稿起草就够了吗？不，还要善于“驾驭”秘书的心理活动，通过体察其情绪、精神、欲望与需求等，充分激发其正能量，调动其积极性。稿子写得好，当然皆大欢喜，要是写得不好呢？领导应该怎么做？对秘书应该怎么看？这时候，对起草者是理解、宽容还是指责、苛求，效果是大不一样的。

我自己就曾经历过，在稿子写得不符合要求时，特别是出现重大失误时，受到领导批评甚至是训斥，连“真没用”“不开窍”这样难听的字眼也曾承受过。我的反应是怎样的呢？和千千万万的秘书同行一样，要求自己既要吃得起苦，还要受得住委屈，知道领导是出于工作，不至于因此而心生怨恨、赌气不干，只是觉得内疚和紧张。但越是这样就越发拘谨胆怯、缩手缩脚，就越是改不好稿子。后来我自己当了领导，身边秘书就更紧张了，心想这下完了，碰上这样一位当秘书出身的领导，以后还会有好日子过？但不久他们就发现，事情并不是想象的那么可怕。恰恰相反，正因为我当过秘书，我懂得领导应与秘书换位思考，应该体谅秘书的难处，应该怎样看待和处理不成功的稿子。我的做法是：第一，对关键处自己动笔改，而且告诉秘书我为什么这样改，让他们心服口服，并从中受到启发。第二，对无关紧要的段落，如果这样表述、那样表述问题都不大，那就尽量保留，对写得好的个别观点和段落还特地给予肯定和表扬，让秘书有一定成就感，不至于觉得自己一无是处。第三，对某些应景式的讲话，在稿子基本能用的情况下，尽量用稿子，自己想说的话、想表达的观点和见解可以临时发挥。第四，在某种场合，如果觉得稿子只能这样写，但又觉得念起来太没劲，那最好说明一句：“秘书写了个稿子，我觉得很好，这里就不照念了，你们照此贯彻就是，我另外讲几点意见”，这样，秘书和听众都容易理解和接受。第五，作为领导，应该重点关注的是那些带有决策部署性、政策法规性、方向性和原则性的重要文稿，包括主题、观点、重要提法等，至于结构、段落、文字等等则应相信秘书，只要基本过得去，就不必过于挑剔，尤其不必拘泥于咬文嚼字。第六，如果因为稿子太差而对秘书提出批评，也要注意方式方法，尽可能委婉些、艺术些，比如：“这不能全怪你们，怪我事先没把意图交代清楚”“是啊，这稿子换我自己来写也很难”，或者是“你这次写的稿子比上次进步多了，但还要注意这样几个问题”，这样一说，秘书虽然知道是批评，但觉得好接受，心里服气，不至于感到伤了自尊、丢了面子。采用上述方法，果然管用有效，秘书们虽然感到有压力，但不会觉得紧张和自卑，积极性和主动性反而高了，写作水平也慢慢提高了。

我这样做是不是“心太软”？也许吧，毕竟是干这行出身，有时想“枪毙”一篇稿子总是于心不忍，心想算了吧，人家辛辛苦苦很不容易，再说又不是要把它写成经典著作或中央文件，差不多能“过”就让它过，把那“同意”二字签下去吧！但同样因为干过这一行，又觉得不能太马虎、太迁就，否则既不利于文稿质量提高，也不利于秘书进步，于是在严格要求的同时，给予必要的理解和宽容。我认为这样做比一味的指责和苛求更有益，也更有效，而且我还认为，领导与秘书虽然是领导与被领导关系，但写作上应是师生关系、合作关系，这样就能让秘书既在人格上感觉到受尊重，又在写作上得到指点和鞭策，从而在一种既严格又宽松、既有压力又有动力的环境中快乐写作、健康成长。





主动传帮带：成全秘书其实也是成全领导者自己

作为领导，对秘书的理解和宽容是一种应有的情怀，对秘书的传帮带则是一种应尽的责任，这二者缺一不可。道理很简单：人们常说“秘书出力，领导出名”，这话虽不完全准确，但秘书在文稿起草中的作用的确不可替代，文稿写得好，人家多半会说领导如何如何有水平；要是写得不好呢，人家也多半会说领导的水平就那个样。所以，领导应有“我为秘书，秘书为我”的意识，主动关心、指导、培养秘书，使其不断提高写作水平；帮助秘书写出高质量的文稿以得到“同意”二字的回报，才能让领导自己得到干部群众掌声和好评的回报，这也可以算是公“私”兼顾吧！

再从秘书本身来说，既然进了机关，到了领导身边工作，谁不希望成为领导所喜欢的“硬笔头”？但即使再刻苦、再聪明、悟性再好的人，也需要一个相当长的过程。这种情况下，领导如果能主动进行传帮带，就会收到意想不到的效果，不仅写作能力能快速提高，分析问题和处理问题的能力也能得以明显增强，从而真正成为领导身边得力的参谋助手。我自己就是坚持这样做的：一是说给秘书听。多与秘书沟通交流，谈时事政治，谈对某些事物的看法，谈怎样加强学习和积累资料，谈怎样修改文稿，谈自己所喜欢的思维方式和表达风格，如此等等，让秘书从点点滴滴中了解领导意图，把握领导特点，从而潜移默化地运用于写作中。二是带着秘书走。无论开会、下乡调研还是现场处理问题、外出考察和招商引资等，都把秘书带在身边，让他们听领导所言、观领导所为、知领导所思，让他们了解基层实际情况、把握各项工作运转动态，从而接触实际，开阔眼界，丰富写作素材。有人说秘书跟在领导身边，无非是干那些提包呀端茶杯呀开车门呀撑雨伞呀之类的伺候“官老爷”的活儿，其实这是天大的误解。如果把秘书天天关在办公室，两眼不见窗外事，怎能写出好文章来呢？三是启发秘书想。在某些方便的场合，对某些问题自己先不作结论，而是“考”秘书：“你对这事怎么看？你认为应该怎么处理？”这既是给秘书锻炼的机会，同时也是让秘书给自己提供参考意见。这时秘书不仅会觉得自己受到领导信任，而且会“被迫”站到领导的角度上来思考问题，无形中提高了自己的思辨能力和实际工作能力，进而使所写的文稿更贴近“以文辅政”的要求。四是带着秘书干。不仅明确交代写作意图，而且在必要的时候亲自修改文稿，这也是很管用的示范和传授。一般来说，秘书们都非常珍惜领导亲笔修改的稿子，甚至把它保存下来经常去琢磨、去领会，从中得到启示和教益。五是督促秘书练。有写作任务时固然让他们练，没有写作任务时也不让他们闲着。我在几个地市担任党政主官期间，都要求秘书长对写作班子严加训练，通过举办写作比赛、写作讲评和范文赏析等形式，激励秘书们刻苦练本领，争当大手笔，有时我自己还和秘书们一起交流写作体会，收到明显效果。

所以有人说，我太像个“秘书型领导”，但我一笑置之。因为，领导当好“良师”育“高徒”，不仅是提高文稿质量的需要，也是培养人才和事业发展的需要。还因为，领导和秘书虽然职责不同，但所追求的最终“回报”其实是共同的——

为了百姓的欢笑，为了大地的丰收。





5.弄斧敢向班门前

班门弄斧的故事，可以说是家喻户晓、人人皆知。那位不自量力、不知天高地厚、敢在行家门前卖弄本领的小木匠，千百年来一直被人们嘲笑，并被作为教训人们要谦虚好学的反面教员。

可我认为那小木匠有点冤枉。其实他并无大错，相反，敢于在大名鼎鼎的鲁班门前弄斧，那首先是一种难得的勇气，一种初生牛犊不怕虎的大无畏精神。由此我还认为，搞公文写作，要想出类拔萃的话，也需要这种“弄斧敢向班门前”的志气和胆量。

我这话是否说得太离谱、太狂妄了？





把自己的缺陷和不足暴露在高手面前，得到的指点会更准确、更有效

先亮亮我自己的“丑”吧。

或许是与生俱来，我从小就有一股既冒失莽撞又好胜争强的倔劲儿。有三件事，与那小木匠简直有“异曲同工”之妙。

一件是，我爱好写诗，还在高中时代，就摇头晃脑啊呀哦的拼凑了一本所谓的“诗集”，送给一位大诗人请求指教，并希望他推荐到哪家出版社去出版。诗人随便瞄了几眼，像朦胧诗那样“朦胧”地嗯啊了几声，结果却“泥牛入海无消息”。这事在同学中传开，见到我就“诗人”“诗人”地瞎嚷嚷，羞得我恨不得有条地缝钻进去。

第二件是，我从小爱好二胡，弓法、指法都还不够规范，音色也像杀鸡般难听，却跑到一位二胡大师面前演奏高难度的十级曲子《三门峡畅想曲》，希望得到他的指点。大师听后“哈哈”大笑，给了四个字的评价：勇气可嘉。这事又被二胡爱好者们知道，说我“走都没学会就想跑”，气得我差点把那可恨的二胡摔个粉碎。

再一件就是写作上的事了。那是我到公社当通讯报道员兼秘书不久，门道还没摸着呢，却自恃肚子里有点儿“墨水”，县广播站还播过我写的几篇稿子，就请求办公室胡主任安排我写大材料。胡主任是“文革”前中文系毕业生，因被错划为“右派”而屈居基层，文字功夫了得，外貌却酷似《沙家浜》里的胡传魁，所以我们都管他叫“胡司令”。其时正值全国上下开展揭批“四人帮”运动，公社要召开一个动员大会，公社党委书记要在会上作动员报告。“胡司令”果然如我所愿，让我执笔起草。写完交给他，却几天没有动静，我还以为初次出手就一炮打响了呢，谁知开会那天，书记念的却不是我写的稿子！会后“胡司令”才找到我说：“小老弟啊，你那写的究竟是讲话稿还是散文诗啊？别急，慢慢练吧！”这事在公社院子里传开，也被当作笑料热议了好一阵子，弄得我像做了贼似的整天抬不起头来。

洋相出尽，我该清醒了吧？且慢，我和小木匠的不同点就在于：面对人们的冷嘲热讽，我没有像他那样夹着斧头从鲁班门前灰溜溜地逃走，而是面对“班门”卧薪尝胆，发奋苦练，并暗暗发誓一定要超过“鲁班”！

因为写诗出洋相，从此我拜那位大诗人为师，数年后终于屡有散文、诗歌、小说见诸报刊，加入了作家协会；因为拉二胡出洋相，从此我拜那位二胡演奏家为师，数年后终于技艺大进，被聘为中国二胡学会常务理事，获得“中国二胡高级教师”证书，并加入音乐家协会；因为写领导讲话稿出洋相，从此我拜所有的大手笔为师，数年后终于基本掌握各种大稿、重稿写作要领，得到领导和同事一致肯定。

与其说是刻苦成就了我，还不如说是嘲笑成就了我。特殊的经历让我有一种特殊的体会：一个人要成长进步，正面的教导、激励、表扬固然很重要，但在某种情况下，嘲笑更是一种强大的推动力，甚至是爆发力，逼着人义无反顾、百折不挠朝前走。现在回想起来，在秘书岗位上我之所以会那么如饥似渴地博览群书、积累知识，那么不厌其烦地从“豆腐块”练起并逐步提高起草大稿的能力，那么积极自觉地加班加点从来不叫苦和累，其实主要不是因为我有多高的思想觉悟和多强的奉献精神，而是因为那一次次嘲笑深深地刺痛了我、震撼了我，让我抱定背水一战的决心，非要干出成绩、出人头地，争回面子，挽回尊严。同时我还意识到，当初的“班门弄斧”行为虽然有点冒失莽撞，但客观上，把自己的缺陷和不足暴露在高手面前，得到的指点会更准确、更深刻、更有效，从而积累更多“弄斧敢向班门前”的勇气和底气。这也是我后来向所有行家里手虚心学习的重要原因。





师傅们不知道，我这个徒弟表面上很谦恭，其实一直和他们暗暗“较劲”

的确，我不能忘记那些曾经授我写作技艺的“师傅”们。

第一位“师傅”是我家乡的公社党委书记，姓钟，曾给县委书记当过秘书，号称全县“三大才子”之一。不过开始我并不知道这些，也不认识他。那时我高中毕业回乡劳动，那天正在田里插秧，忽然邻居跑来告诉我，说来了一个大官找我。我狐疑地回到家，看见门口南瓜棚下坐着一个人，胖墩身材，四方大脸，天庭开阔，两耳垂肩，正呼哧呼哧地使劲扇扇子。一问才知是大名鼎鼎的公社书记，把我激动得半天说不出话来。钟书记说：从中学校长那儿得知你是个才子，文章写得好，二胡也拉得好，到公社去当通讯报道员行不行？我当然喜出望外，能摆脱那脸朝黄土背朝天的农家活，哪还有说不行的？没过几天我就到公社报到了。我的职责是负责写新闻报道稿，同时跟随书记下乡，也算是兼做书记秘书。自从在“胡司令”面前出了那次洋相，书记就有意教我培养我，不过开始只让我帮他抄稿，慢慢带我上路。书记不愧为大才子，有时亲笔起草重要讲话和文件，又快又好，行云流水，基本上一气呵成，我就一边抄稿一边琢磨，学到他不少东西，不久就能独立写稿了。一年后，高考制度恢复，书记虽然心有不舍，还是鼓励我参加考试。上大学报到的前一天还和我彻夜长谈，教给我很多写作知识和做人的道理。应该说，他是我当秘书的启蒙老师，也是我人生道路的第一位引路人。

第二位“师傅”是地区检察分院的办公室副主任，姓王，人称“眼镜先生”，全系统公认的大笔杆。大学毕业后，本来我不想到检察院，更不想当秘书，但既然来了，总得干出个样儿，于是有意和他套近乎，希望他收我为“徒”。“眼镜”倒也好说话，再说，他爬格子已有十来年，早已爬得不耐烦了，用他的话说是正好要找个“替死鬼”，于是倾囊以授，每当有大稿写作任务时，由他口授，我作笔录，口授完了一篇文稿也差不多完成了。“眼镜”不仅思维敏捷水平高，而且很善于“劳逸结合”，口授时一边抽烟，吞云吐雾，一边喝酒酒，气熏天，偶尔还插个把荤段子提提神儿，所以常常不知不觉就熬到了大天亮。我当然不会放过这难得的学习机会，一边记录一边想：下一句他会说什么？如果换上我应该怎么说？有时他也会故意停下来启发我：下一段说什么好？你认为这样说可以吗？就这样说说写写一来一往，时间一长，我慢慢摸着了门道、积累了经验。“眼镜”很会拿捏火候，开始时让我独立成稿、交他审改，后来连改都很少改，认为我“成熟”了。正当他要把我推到“替死鬼”的位置，自己溜之乎也要去办案科室任职时，地委组织部突然一纸调令把我调到了地委办公室，弄得他哭笑不得，临别时邀我大醉一场，直叹“时也，命也，奈何？奈何？”

第三位“师傅”是地委主管文字工作的副秘书长，姓曹，人称“曹地委”。之所以有这个雅号，是因为他写作水平很高，据说凡他起草或改过的稿子，别人再也改不动，多一字则累赘，少一字则缺失；所有交到地委书记手上的稿子，书记首先问“曹地委看过没有？”如果没有，他连翻都懒得翻一下，只在稿纸头上批一句“请曹XX修改”；改完后一个字不动，只管签上“同意”二字。开始我还不相信天底下还有这样的奇才？后来交往多了才真的信了。“曹地委”对我很器重，经常手把手地教我。他每次修改我写的稿子时，总把我叫到身边，一边解释一边改，嘴巴不停笔头也不停，看上去好像漫不经心、信手拈来，仔细一看却是字字准确、句句到位，直把我这小秘书吓得一愣一愣的，佩服得五体投地。可惜这样一位大手笔，因为长期伏案写作，操劳过度，加上抽烟太多，后来患上严重肺气肿，刚五十出头就撒手人寰。弥留之际，秘书们围在他身边，一个个哭成了泪人儿。受他的教诲和影响，我的写作能力不断提高，在我牵头负责地委文字工作时，人们把他的雅号转送给了我，称我为“谢地委”。其实，比起人家“曹地委”，我连半壶子水都够不上呢！

第四位“师傅”是一位市委书记，姓刘，搞文字工作出身，沉默寡言却又满腹经纶，既是领导者又是大秀才。就是在他任地委党群副书记时，提名把我从政研室副主任岗位上下派任县委副书记、书记，后来他当了地委书记，又提名提拔我为地委委员、秘书长。他在文字上当然不可能直接传授我什么，是他善于“用笔领导”那种非凡的才华深深地影响和教育了我。刘书记对重要文稿特别是他本人的讲话稿非常看重，或者他自己动笔写，或者让我们写了拿他改，那可真是字斟句酌，精雕细刻，严谨而不失大气，新颖而不失沉稳，尤其是那一串串清新自然、气势磅礴、富有哲理性和鼓动性的排比句，别说是听，就是看了也会让人如闻进军鼓角，产生一种热血沸腾、激情难捺的冲动；还有他那求真务实、不说废话、言行一致的执政风格也深深融合于文稿之中，真个是文如其人，人如其文，因而受到干部群众的赞誉和拥戴。毫不夸张地说，我的写作风格和后来的从政风格，很大程度上是受到他的影响。同样可惜的是，后来可怕的癌症缠上了他，也是五十出头就告别了他心爱的岗位和事业。这位恩师一直让我感念不已，直至如今，每年清明节我还去给他扫墓，以寄托我的敬仰和怀念之情。

我的“师傅”当然不止这些，还有其他一些领导和写作高手都直接或间接地给过我指点和帮助。但“师傅”们不知道，我这个“徒弟”表面上很谦恭，其实一直和他们暗暗较着“劲”呢！





如椽巨笔，宁有种乎？

我所说的“较劲”就是：在领会和吸收他们长处的同时，注意观察和分析他们的短处，心里盘算着，我该怎样赶上和超过他们，以达到后来居上的目标。

比如，某人文采飞扬但欠缺平实，某人周到全面但有失精炼，某人观点新颖但稍逊严谨，我一一辨识于心，写作时就尽量扬其所长而避其所短。

这样做，也许对“师傅”们有所不敬，但是我想，我们为什么不能用自己的行动对“班门弄斧”这个古老的成语来个“新解”呢？一是，“弄斧须向班门前”，敢于暴露自己的弱点，得到“师傅”的指教，以求进步；二是，“弄斧敢向班门前”，敢于向权威挑战、与能者较量，以求超越。

前一步我基本做到了。后一步我努力做了，但还没有完全做到。

但这正是不断前进的不竭动力。

如椽巨笔，宁有种乎？

胸怀大志，锲而不舍，一切皆有可能！

不想当将军的士兵不是好士兵，不想当明星的演员不是好演员，同样地，不想超越“师傅”的徒弟未必是好徒弟，不想拔尖争当大手笔的秘书也未必是好秘书。

国人崇尚谦虚、低调，这是传承千年的美德。凡向他人展示自己的某种作品，总是说：“班门弄斧，见笑见笑！”对方也总是答道：“岂敢岂敢，领教领教！”不管是否出自真心，反正都是谦词，听来舒服受用。但如果谦虚低调到缺乏自信、缺乏追求，总以为己不如人，那就不是真正的谦虚、低调，而是妄自菲薄、不图进取了。

我注意到，一些文秘人员就存在这样的心理。或过于自卑，一两次写作失败，就背上沉重的思想包袱，总认为自己不行，越这样就越是不行，写作能力迟迟得不到提高；或自我封闭，不善于吸收他人的长处，不敢或者不愿意向别人请教，生怕亮短露丑，惹人笑话；或虚荣心太重，听得进好话，听不进批评，为自己的缺点掩饰、争辩。比如，一听别人指出他哪个地方写得不行，就说：“哦，对啊，我本来也觉得这样写有点问题。”

如此等等，岂不是连小木匠都不如了？

当然，秘书的进步可以有多种方法、多条路径，未必都要像我当初那样，先出尽洋相，再拜师学艺。但志向和精神却应是一致的：班门弄斧，学而不厌；赶超班门，志在必得。





6.知识：永远的“恐慌”

从前当秘书时，对那些秘书出身而且见多识广、才华横溢的领导总是充满了敬佩和好奇。我曾不止一次地求教于某领导：书记，我们看您修改文稿和在各种场合即兴讲话，无论讲什么工作都显得很熟悉、很在行、很到位，好像随随便便信手拈来，从来不讲外行话，这是为什么呢？怎样才能做到这一点呢？

他告诉我，这并不神秘并不复杂，关键在于三点：第一是学习，第二是学习，第三还是学习。

当然，不仅当今领导干部队伍中能人辈出，古今秘书界那些能人大师更是值得我们仰视和钦佩的知识富翁。他们上知天文，下晓地理，政经财文无所不通，诗词歌赋无所不能，这固然与天赋有关，但更多是勤于和善于学习的结果。单说胡乔木，朱镕基在评价他的学识时深有感触地说：“你跟他说话，就使你感到，你所知道的东西，他都知道，而他知道的东西，你看不到边。”连堂堂总理都这样评价，可见其学识何其了得，“看不到边”，那就是海啊！难怪他能成为人所公认的“党内一支笔”，能写出那么多令人叹服的锦绣文章。

这就是说，知识是笔杆子的“源头活水”。知识丰富必然左右逢源，下笔有神；知识贫乏必然文思枯竭，笔杆失灵。我们在起草文稿时也常常碰上这样的情况：明明理清了思路，搭好了架子，但就是写不下去或写不顺畅，总觉得没多少东西可写，想讲清某个道理但讲不深透，想阐明某个观点但依据不足，想就某项业务工作提出要求但无从下笔，想引用某段格言警句或某个人物掌故但不知出处，只好干巴巴地东拼西凑，一字一句像挤牙膏似的挤出来，写出来的稿子浅薄枯燥、苍白无力，连自己看了都生气。这都是知识面太窄、信息量太小和词汇量太少的缘故。所以，要成为优秀的笔杆子，首要的任务在于学习，而且你不学还不行，书不能不读，文件不能不看，情况不能不了解，知识面不能不宽。归言之，要时刻怀着一种强烈的“知识恐慌感”，在“恐慌”中勤学、善学，学深、学好，最终战胜“恐慌”。

“恐慌”之一：不仅要多学多知，还要有合理的知识结构。 这个结构应包括三个层次：一是基本层次，即公文写作的基本知识，包括公文的种类、各种类的写作要求和规范，还有如何确立主题、如何谋篇布局、如何提炼观点、如何说理论事等等；二是核心层次，即公文写作必然涉及的经济社会发展各项工作情况和相关知识，包括政治、经济、文化、法律、科技、党建、群团等各个方面的方针政策、基本业务常识，还包括领导科学、管理科学、政治经济学等方面的知识；三是辅助层次，即公文写作中有助于提高文稿厚度、深度和可读性、启迪性的某些边缘知识，如历史、哲学、文学、音乐、宗教、美学等等。这三个层次的知识，前二者必须掌握，后者要尽可能地多掌握。打个比方来说，这就像建造一幢高楼，第一层次的知识是它的基础部分，第二层次的知识是它的主体框架和粗装修部分，而第三层次的知识则是它的精装修部分。你可以不搞“精装修”，文稿质量一般也过得去，但层次不可能太高；要是能搞“精装修”，效果自然大不一样了。

尤其是领导讲话和个人署名文章，适当运用一些边缘知识是大有好处的。历史知识能使之厚重，哲学知识能使之深邃，文学知识能使之生动，音乐知识能使之飘逸。当然，这要依据实际需要而用，不可多用滥用，否则效果适得其反。毛泽东本身就是文思锦绣的大诗人，他的著作中经常用到比喻、拟人、夸张、排比、对偶等手法，所以他的文章生动、新颖、有文采、有气势，大家都喜欢看。习近平总书记的讲话有一个鲜明特点，就是善于运用古今中外的优秀文化元素来说理论事。比如他用著名学者王国维关于治学的三种境界，来论述理论学习要有“望尽天涯路”的追求，要耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，也要有“衣带渐宽终不悔”“人憔悴”的心甘情愿，更要有“众里寻他千百度”的韧劲和耐心，最后“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。用这种语言提学习要求就比一般性的官样语言显得妙趣横生、意味深长，让人们在文学知识的熏陶中领悟学习的乐趣和重要性。另外，讲到反腐倡廉建设、干部作风建设和宣传思想工作等，他都能画龙点睛地引用一些名言警句来阐释道理、申明主张，而且都是信手拈来，恰到好处，使每篇讲话都有着强大的说服力和感染力。

还有音乐知识，看起来与公文写作更是风牛马不相及，其实对文稿起草也大有裨益。当然，这不是要你成为作曲家、演奏家或指挥家，而是多少掌握一些，找到音乐与公文写作的某些“共性”并加以运用，能使文稿增色不少。以音乐创作和讲话稿起草为例，音乐创作首先要找到“动机”，即骨干音，整个旋律依据骨干音来展开，旋律才会紧凑、流畅、好听；这就等于文稿写作中提炼主题，首先要明确主题，整个文章围绕主题而铺排拓展，才显得重点突出，结构紧凑，不致松散杂乱。音乐注重节奏，快与慢，轻与重，激越与舒缓，休止与延续，以体现音乐语言的丰富性和旋律的内在张力；讲话稿语言也要讲究词句的节奏感、气势感，抑扬顿挫，琅琅上口，以提高可听性和感染力。乐曲进行到2/3处，一般会出现华彩或副歌乐段，也就是曲子中最优美、最打动人心的高潮部分；讲话即将结束时也需要高潮，用一些带有号召性、鼓动性的语言来鼓舞士气，渲染气氛，激励人们为实现某一目标而共同奋斗。这些共同点，即使你不懂音乐，其实在起草文稿中也或多或少、或自觉或不自觉地运用着，只不过没有意识到罢了；如果有了这种意识，就会运用得更好、更巧妙一些，使文章更添几分灵动、飘逸的色彩。最近还看到一则新华社消息说，南非某葡萄酒庄园无休止地日夜播放古典音乐，因为庄园主经实践证明：悦耳的声音能产生正能量，有利于提高红酒品质。如果这一结论成立的话，那么，音乐对酿酒尚且有此神奇作用，何况对于人脑思维和写作呢？

“恐慌”之二：不仅要根据自己的兴趣和业务需要而学，还要善于“投领导所好”而学。 这绝不是贬义的意思，而是说，领导喜欢看哪类书也跟着看哪类书，领导侧重掌握哪些知识也跟着掌握哪些知识，这样就能使自己的服务工作与领导工作更合拍、更对路。这是因为，领导者由于文化层次不同、个人兴趣爱好不同以及关注点、兴奋点的不同，除了那些大家都必须掌握的知识外，各人看书学习的内容、类别和方式方法都是千差万别的。有人喜欢文史，有人喜欢经济，有人喜欢厚重深奥的东西，有人喜欢浅显易懂的东西，总之是“萝卜青菜，各有所爱”，这都是兴趣爱好的差异所致。我开始给地委书记写稿那会儿，有一段时间总觉得哪儿不对劲，运用在文稿中的某些知识和见解总是被书记改掉，这是为什么呢？后来发现，书记每年订阅的报刊中都有《求是》杂志和《新华文摘》，我每次给他清理桌上的报刊，他唯独不让我把这两本杂志清掉。偷偷翻开一看，上面用红蓝铅笔划满了横线和着重号，一些地方还密密麻麻写满了批注。再一细看，发现他改稿时引用的一些观点、言论多半出于此处。哦，原来这样啊！我赶快订来这两本杂志，每一期、每一篇都认真细看，哪怕再枯燥无味也硬着头皮看下去，并把其中的重要片段摘录下来甚至背下来，这样才慢慢做到与书记他老人家“保持高度一致”，给他写的稿子也基本能一次性过关。几年后换了地委书记，那又完全不一样了。新书记当专员出身，熟悉经济工作，而且对经济理论特感兴趣，尤其对“老外”们的什么激进政治经济学、新自由主义经济学、宏观经济学等五花八门的理论和流派，竟能如数家珍，信手拈来，或借鉴，或批判，经常在讲话中予以运用。这可苦了我这个小秘书，逼着我又得去把凯恩斯、李嘉图、萨缪尔森这班老夫子的比砖头还厚的著作搬过来啃，书中那些像朦胧诗一样晦涩难懂的概念、论述和像懒婆娘的裹脚布一样绕来绕去的欧式长句，直把我“啃”得晕头转向、眼冒金星，差点连上厕所都走错了地方。不过还好，这也让我长了不少见识，写的稿子还多次得到书记表扬。这一对比就说明，秘书积累知识也往往需要因领导而异，这样才能提供精准式、个性化的有效服务。

“恐慌”之三：不仅要向书本学，还要向干部群众学，向活生生的实践学。 向书本学习固然重要，平时多向领导学习、向同行学习、向基层干部群众学习也必不可少。作为秘书，千万不能自恃学历高、文化水平高而居高临下、自以为是、不懂装懂，而要放下架子，不怕丢面子，虚心求教，不懂就问，了解掌握工作所需的各方面知识，积跬步以致千里，集小流而成江海。比如，起草或修改有关部门工作的文件和领导讲话，必然涉及一些专业知识，秘书在不懂或似懂非懂的情况下，就要向该部门的领导和文秘人员求教，以免写外行话闹出大笑话。又如，通过登门走访、调研座谈等方式接触基层干部群众，不仅能了解群众需求，增进与群众的感情，还能学到书本上、机关里学不到的很多知识。单说起草文稿中经常要用到的群众语言，不深入到群众中去是学不到的，即使用了“群众语言”也不是群众说的，而是自己瞎编的。比如有一次我阅看某秘书起草的“万名干部下基层”工作总结，其中讲到某工作组帮助一对留守老人修好了危房，老人激动地说：“土改干部的好作风又回来了！”这叫什么话？都老掉牙了，肯定不是老人自己说的。于是我问该工作组负责人，才知老人说的原话是：“共产党的干部真是好啊，比我儿子还好！要不然我这两把老骨头就要埋在这里了！”就用这话不是挺好的么？还用得着闭着眼睛在那里瞎编？人们注意到，很多党和国家领导人都是运用群众语言的行家里手，如毛泽东批评党八股，说某些文章“语言无味，像个瘪三”；邓小平要求加快发展生产力，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”；习近平批评某些党员干部理想信念动摇是“缺钙”，得了“软骨病”，批评某些窗口单位、服务行业工作人员对群众的态度是“口号响当当，服务冷冰冰，办事慢腾腾”等等，既贴切又形象，比那些干巴巴的官腔和文绉绉的书生腔生动多了。

“恐慌”之四：不仅要巩固和用好已有的知识，还要根据形势和任务的变化不断充实和更新知识。 问渠哪得清如许，为有源头活水来。源头活水，贵在“源”与“活”，无“源”则枯，不“活”则腐。掌握知识也一样，不学习则枯竭，不更新则陈腐。不少秘书同行说，现在稿子越来越难写了，这的确是事实。难在哪儿呢？我认为表现在“四高”：一是领导水平比过去高了。过去领导干部中文化水平高的不是很多，写稿还比较好对付，特别是有些工农出身的领导，你怎么写他怎么念、怎么用，一二三四五，观点加例子，写起来比较省事。现在不一样了，领导干部知识化、专业化，很多领导本身就是本科生甚至研究生、博士生，本身理论水平、思想水平都很高，文字和口头表达能力都很强，对文稿质量的要求当然比过去要高得多。如果起草者还停留在过去的知识水平，自然很难跟得上。二是受众的水平更高了。受众就是广大干部群众，他们的文化水平、思想观念、民主意识和维权意识等都随着时代的进步而不断进步，因而对领导集团的决策水平、领导素质能力的评判水平也不断提高，这样也必然对机关重要文稿的质量提出更高更严的要求。质量高，干部群众就佩服你，听你的，领导威信就高；质量差，就不可能佩服你，领导的威信也要大打折扣。作为普通群众来说，他们还特别关注决策性文件、领导讲话是否符合客观实际，能否给自己带来实际利益，如果不是这样，尽讲些官话、套话、废话，他们就会觉得与自己无关，不感兴趣，甚至反感。三是媒体和社会对机关文稿的关注度更高了。现在媒体这么发达，机关某些重要文稿通常要借报纸、广播电视和网络向社会公开，其质量怎样，实用价值怎样，社会各方都会予以密集关注和评价。特别是网上，民主氛围很浓，挑剔的水平也很高，什么样的说法都会有，如果稿子质量不高，所表达的领导意图和目标任务、政策措施不符合公众愿望，特别是出现某些不该出现的错误，就会把领导搞得很被动。四是新形势、新任务对机关文稿的质量要求更高了。与过去计划经济不同，进入市场经济，领导更难当，机关文稿也更难写。比如，十八届三中全会提出要推进国家治理体系和治理能力现代化，面对如此重大的战略任务，如何树立新思维、研究新情况、破解新课题、实现新突破，实际上是对领导者能力和素质的一场严峻大考，因而也是对机关文稿质量的一场严峻大考。如果还是用过去的眼光看问题，用过去的知识和理念写文稿，那肯定适应不了新形势新任务的需要，连已有的某些知识也会成为前进的障碍。以上四个方面都说明，秘书人员学习和掌握知识永远没有终点线而只有起跑线，只有不甘满足，及时更新和充实知识，写作中才能化难为易，跟上时代步伐，适应领导需求。

回首秘书生涯，其实就是日复一日的“恐慌”生涯：小心翼翼，诚惶诚恐，为秘书工作无小事而“恐慌”，为生怕服务工作不到位而“恐慌”，尤其为知识不够用而“恐慌”。但正是这种“恐慌”感所带来的压力感、紧迫感，迫使一代又一代文秘人员发奋学习，刻苦磨炼，永不满足，永不懈怠，成长为学识渊博、才华出众的优秀人才。

“恐慌”就是自我加压，“恐慌”就是永不满足，“恐慌”就是自我造就。从这个意义上说，“知识恐慌”其实是不可战胜的，一旦你认为战胜了它，就会让自己停滞不前。

你可以远离“恐慌”，那就只能亲近平庸。

永远的“恐慌”，永远的动力之源。





7.打造出色的记忆力

记忆力真是个好东西。

记忆力指的是人们识记、保持、再认识和重现客观事物所反映的内容和经验的一种能力，它代表着一个人对过去活动、经验、感受和所掌握知识的印象积累。

记忆属于昨天和前天。人不能永远活在记忆里，但记忆里那些美好而珍贵的东西却通过记忆而永久存在，滋养着、丰富着人们的今天和明天。

一个优秀的秘书，不能不具备过硬的记忆力。

学习和积累知识容不得过目就忘，需要有过硬的记忆力；起草各式各样的机关公文容不得丢三落四，需要有过硬的记忆力；承办领导交办的大量事务容不得粗心大意，需要有过硬的记忆力。

具有超强记忆力的人，总是让人叹服和敬慕。

有资料说，人的大脑记忆力相当于1500亿台电脑，只要开发利用得好，能够存储海量信息。这说法未免有点儿玄乎，但具有超强记忆力的“高人”的确大有人在。据说文学巨匠茅盾能将《红楼梦》倒背如流，学界泰斗钱钟书看书一遍即能成诵，列宁能准确记住国民经济统计资料的繁杂数据，列夫·托尔斯泰看了两遍就能一字不差地说出某饭店的400多道菜名。古今秘书界也有不少博览群书、过目不忘的奇人。如我们党的优秀秘书田家英，据说能背诵贾谊所写《过秦论》这样长篇的古文，对许多诗词名作也能信手拈来。有一次，毛泽东突然深夜叫他查找“雪满山中高士卧，月明林下美人来”这句诗的出处，他凭着良好的记忆力，一下就查出是出自明代高启的《梅花》九诗之一。每当读到这些故事，我们在惊叹和艳羡之余，总是忍不住抱怨自己的无知和渺小。

但是，也不必过于妄自菲薄。记忆力是可以通过训练、开发而得到强化和提高的。至于如何提高记忆力，这属于心理学和脑部科学的范畴，专家们有很多的权威说法，更有营养学家开出了多吃牛奶、花生米、鱼、鸡蛋之类食物的“灵丹妙方”。仅从我和秘书同行们的实践来看，至少这样几条是可以努力做到的：

一是积累记忆法。 即通过做笔记、做卡片、剪贴、网上下载等方法，把认为重要的资料积攒下来，这有利于写作时利用，也有利于加深记忆。有人说，我发现有用的东西多看几遍就可以了，非要积累吗？是的，要积累。我们都有这样的体会：有些东西哪怕用眼睛看十遍二十遍，也不如用笔抄写一遍那么印象深刻，除非你也有那种过目不忘的非凡本领。所以，当秘书的人看书学习，必须做到手不离笔。即使不记，在重要的内容下边画横线、着重号或写批注，那也可以让印象更深刻一些。列夫·托尔斯泰就是这样做的，他说：“身边永远带着铅笔和笔记本，读书和谈话时碰到一些美妙的语言，都把它记下来。”这种积累记忆法有点像往银行里存钱，日积月累，积少成多，就能使自己“才”大“气”粗。

二是兴趣记忆法。 兴趣是最好的老师，也是记忆力最亲密的“恋人”。也许你对那些深奥的理论、生硬的政策条文、刻板的专业知识和枯燥的数字本来毫无兴趣，但是没办法，既然你干了秘书这一行，就必须努力培养对它们的兴趣，迫使自己去认识它们、了解它们，然后拥有和利用它们。说起来这真的有点“残酷”。我们开始看这些东西时，看得眼花缭乱、迷迷糊糊，有时翻来覆去看几遍也没记住说的是什么，这时就给自己下死命令，不记住就不准吃饭、不准睡觉！同时努力钻进去，把它们与工作所需紧密联系起来，并将某些枯燥抽象的东西形象化、通俗化，使之变得“可爱”、易接受。时间一长，慢慢习惯了，特别是写稿需要时突然想起了它们，觉得它们原来是那样的重要、那样的“给力”，于是没有兴趣也变得有兴趣了。兴趣一来，就容易记住。

三是理解记忆法。 不言而喻，自己理解的东西就容易记住，不理解的东西就难以记住。但实际上，即使学历再高的秘书，也不可能对所有的知识都理解。党政综合部门的工作涉及领导科学、管理科学、政治经济学等多门学科，还涉及各行各业、各条战线的工作特点、规律、规则和流程等等，光靠死记硬背是难以记住的，即使记住一时也难以记住久远，只有下苦工夫去啃、去钻、去弄懂它们，才能真正记在心里、运用到写作上。所以说秘书岗位很累人，也很锻炼人，这也是一个重要方面。一些秘书正是经过这样的长期锻炼，才成长为学识渊博的“通才”和“杂家”。

四是重复记忆法。 歌曲创作中有一句行话，叫做“重复就是力量”，意思是指某些乐句在全曲中反复出现，能起到突出主旋律的作用，让人容易记住和传唱。提高记忆力同样离不开重复。德国著名心理学家艾宾浩斯经过长期反复实验，绘出一条记忆遗忘曲线。该曲线表明：遗忘的规律是先快后慢，第一天的遗忘速度最快，达663%，以后遗忘速度越来越慢，一个月以后遗忘量为781%。他还在学生中做了一个实验，结果表明：学到的东西如不复习，一天后记忆率仅为36%，一周后只剩13%，再往后就彻底遗忘了。所以要提高记忆力，就离不开重复，即通过复习加固记忆。毛泽东一生中多次精读《资治通鉴》和《二十四史》，并且与其他史书对比着读，直到临终前还在读，正是这种多次重复带来的深刻记忆，使他能够明辨史实真伪、熟谙兴替规律，从而批判性地继承优秀历史遗产，为中国革命和建设的现实服务。在公文写作和其他一些服务性工作中，有些经常需要用到的规范性论述、政策法规条文和当地基本情况、重要数据等，也是需要不断重复才能记牢的。

五是重点记忆法。 无论记忆力多好的人，也不可能把所有学到、看到的东西都记住，所以要突出重点、抓住要点。即根据实用、管用的原则，把那些你认为重要的、经常要用到而你又不太熟悉的东西，如关键观点、关键内容、关键段落和关键词等牢牢记住，其他实用价值不大和你基本熟悉的东西，一目十行地浏览一遍即可，这样既节省精力，又提高效率。

此外，还有一些记忆的方法，比如把互不关联的东西编成歌诀，把松散零碎的材料理出条理，把杂乱无章的数字按规律排序，等等，都有助于加深记忆。我当秘书那些年，就是按照这些方法来锻炼自己的记忆力，并在实际工作中体会到了提高记忆力带来的种种妙用。

首先，对于公文写作，特别是那种综合性大稿的写作，起草者的记忆力强不强，是起着重要影响作用的。我看过几位写作“快手”，提纲确定之后，提起笔来几乎不假思索，行云流水，一气呵成，着实让人佩服。这固然与其文字功底、写作能力有关，但平常的知识积累和较强记忆力也是密不可分的。要是腹中无“货”，哪来如此速度？数年后，几位快手先后高升或换岗了，轮到我们几位新手上阵。那时我当调研科长，主要负责调研报告和文件起草，但有时地委书记也会叫我们科起草讲话稿。因为碰上他对秘书科起草的某篇讲话稿不满意，而稿子明天就要用的时候，时间太急，叫别人写来不及了，就叫我们科连夜搞突击。吃过晚饭我们便躲进办公室，搭好架子分好工，看看资料、理理思路便一口气写下去，写完就送打字室，打完送秘书长审改，审改完送书记审定，审定后又返回打字室改正、校对、印刷、装订，如此一番紧张的“流水作业”，一篇稿子就出笼了。虽然不能说稿子质量有多高，但能有这样的速度，其实与记忆力大有关联。因为我们平时注意了知识和信息积累，注意了记忆力训练，所以写作时用不着东找西翻、左思右想，它们自己在脑海里“排队待命”，召之即来，写作速度自然快多了。

其次，秘书要为领导提供优质服务，记忆力也能帮上大忙。比如陪同领导向上级汇报工作，或者与记者、专家学者和外宾交谈，对方突然提出某个问题而领导答不上来，这时如果秘书能恰到好处地提醒一下，给领导解了围，领导准打心眼里喜欢你。我当秘书时就有几次碰到这种情况。有一次陪地委副书记向省委分管农业的副书记汇报工作，省委副书记问情况问得特别细，问着问着突然冒出一句：“你们这地方的地理坐标是多少啊？”我们书记一愣，“地理坐标？这个……东邻福建，南靠广东。”省委副书记有点不高兴了：“这个我还会不知道？我问的是地理坐标！”这下坏了，眼看我们书记额头冒汗，说时迟那时快，我在笔记本上飞快地写下“东经113°54′～116°38′，北纬24°29′～27°09′”递过去，书记这才答上了。其实我们书记知识面也挺广的，只不过没想到上级领导会问到这么具体的情况，何况那数字又十分难记。我不过是平时注意了去记这些数字，没想到果然派上了用场。

过硬的记忆力不仅对秘书工作有益，而且对自己担任领导职务后的工作也十分管用。我刚担任县委书记那年，有一次常务副省长来县里视察工作。适逢县长不在家，而得知这位副省长偏偏是记忆力超强的“数字高手”，据说他背圆周率能背到小数点后第30位数字，记全省经济发展各种数据那更是不在话下，到下面检查工作也特别喜欢抠数字，经常把市长、县长们“抠”得脸红耳赤下不来台。这可把我吓坏了，虽然有个汇报稿，但天晓得他会问哪些数字？要是答不出来那可怎么交代？于是运用前述有关记忆方法，用了半个晚上把几百个数字全部塞进脑袋里。结果还好，第二天汇报时虽然紧张得满头大汗，但省长问到的所有数字我都能不看稿子而对答如流，连农产品商品率、税收结构、农民人均纯收入构成、人口性别比和医院病床数、在校学生数等一般很少问及的数字也没能把我难住。省长听完哈哈一笑：“好，看不出你这个县委书记还记得住这么多数字！将来可以去省里当统计局长！”我嘴上说感谢感谢，心里却说省长大人您就饶了我吧，这些数字把我脑袋都快挤爆啦！

还有一回是接待一位中央首长，早就听说他学识渊博，记忆力特强，看书能够过目不忘，与人一面之交就能记住名字，弄得我也高度紧张。那天我到路口迎接，首长一下车就开始问情况。他性子急、语速快，提问又是跳跃式的，问了经济发展数字又问社会事业发展数字，问了历史沿革又问风土人情，问了农业特色又问工业结构和三产业态，后来又问到我市几位历史名人的生卒年代和主要业绩，那气势真如迅雷闪电、疾风骤雨，连站在一旁的省委书记、省长都睁大了眼睛望着我，替我暗暗捏着一把汗。幸好这些情况平常都在脑子里装着，虽然心里紧张得直打鼓，但我还是做到了敏捷应对，有问必答，首长非常满意。这些，其实都是当秘书时注意积累和记忆帮了大忙，这也说明记忆力是可以通过培养锻炼提高的。

如果你想成为一名出色的秘书，请打造你的记忆力。

如果你想在政界成就一番事业，也请打造你的记忆力。





8.写作技巧琐谈

经常有年轻秘书朋友向我谈到：公文写作的一般格式、要求我们都懂了，说起来也能说上个一二三四，但写起来就难了，总觉得手中的笔不听使唤，碰到一些难题总是过不去。请问有什么技巧吗？尤其是那种大块头综合性材料的写作，有捷径可走、有诀窍可寻吗？

提出这些问题，说明他们有着强烈的事业心、责任心和进取心，这是好事。但这些问题又很难回答，很难一下子说清楚、讲周全。从根本上说，公文写作不可能有捷径可走、有诀窍可寻，只有靠自己勤学苦练、循序渐进，经历一个由不熟悉到熟悉、由一般水平到较高水平的长期磨练过程，最终才能进入那种文思泉涌、挥笔即成的理想境界。但话说回来，公文写作中也的确存在着某些规律性、技巧性的东西，如果能勤于摸索、悉心领悟，也的确能使自己少走弯路，少搞折腾，成熟得快一些，写起来更轻松、顺畅一些，这也正是一些优秀写手能够在同行中出类拔萃的重要原因。下面，针对大家提出的问题，我谈一些个人的实践体会。

（一）在善于“比较”中快速成长

所谓比较，即根据一定标准，在两种或两种以上有某种联系的事物之间，辨别其高下、优劣、异同，从而得出结论、作出取舍的思维方法。引申到文稿写作上就是，对两份或两份以上相同内容的文稿进行比照、分析，从主题到观点、从结构到语言等各个方面，看孰优孰劣，孰高孰低，从而取其长处，抑其短处，把握规律，积累经验，增益自我。实践证明，这种方法比那种自我封闭、闷头苦练的方法要管用、有效得多。因为一个人的智慧和能力总是有限的，何况领导和秘书群体中人才济济，强手如林，山外有山，天外有天，善于向他人学习，才能不断充实和丰富自己；善于比较、善于鉴别，才能使自己不断有所发现、有所进步。具体的比较方法有以下几种：

一是与同行中的高手比较。 把自己写的和高手写的或修改的同样内容的文稿进行对比，看人家是怎么写的，人家写得好究竟好在什么地方，自己又是怎么写的，写得不好究竟不好在什么地方，从中吸取人家的长处，在以后的写作中注意学人之长、避己之短，这是新手上路用力最省、见效最快的办法。所谓高手，无一不是经过多少挫折、多少失败、多少探索和积累造就而成，善于向他们学习，就等于在一定程度上避开他们所走过的弯路、错路，使自己尽快走向成熟。有的同志虚荣心较重，生怕向人请教、学人之长就使自己显得太没水平，其实这种想法是十分愚蠢的。当然，向高手学习，可能会出现模仿他人的情况，但这不要紧，模仿本身也是一种学习，许多有名的书画家、音乐家、文学家就是从模仿开始，最后超越模仿对象的。文稿写作同样如此，我本人就曾先后模仿过四位我所崇拜的“大手笔”，从他们身上学到很多东西，不断成长进步，最后形成自己的风格。

二是与领导比较。 秘书所写的重要文稿都要交领导审阅，多数情况下领导都会修改，或大改，或小改。定稿后，把原稿与领导改过的稿子进行比较，又是一种很管用、很有效的学习方法。不少领导同志自身就是才华横溢、口笔两利的饱学之士，他们所提炼的某些精彩观点、所表达的某些精辟见解，很可能就是我们在起草过程中苦思未得、冥想难求的神来之笔、点睛之言。这时候我们就要认真分析、琢磨：领导为什么要这样改？这部分内容为什么要删？这部分内容为什么要加？这个观点为什么要改成这样提？这段话为什么要改成这样来表达等等。从中，我们不仅可以捕捉到领导的意图、见解和主张，还能了解和掌握领导的思维方式、语言风格和个性特点，只要留心领悟和吸取，对于提高文稿成功率是大有益处的。所以，我们当秘书那会儿都把领导大改过的好稿子当作“宝贝”保存下来，时不时拿出来温习，从中受到很多启发和帮助。当然，有时候领导自己不动笔改，而是把自己的意见说出来让秘书改，这实际上是同一回事，按照领导的意思改出来，然后与原稿作比较，想清楚“为什么”，从而发现自己的差距和不足。

三是与上级机关的优秀文稿比较。 机关文稿的写作离不开遵循和贯彻上级大政方针、决策部署和领导讲话精神，所以秘书人员必然要认真学习、深刻领会、科学运用，同时，这种贯彻性的文稿又与上级机关的文稿形成一种事实上的质量比较。当我们读到那些精彩的文件和讲话时，不是对上级机关那些“大笔杆”们的水平钦佩有加吗？这就是从比较中向其学习的极好机会。需要注意的是，我们既不能照搬照抄，又不能偏离上级精神，只能从中学习和领悟其思想的高度、认识问题和分析问题的深度与准确度以及写作规范与技巧等，通过与自己所起草文稿的质量比较，获得所需要的知识和本领。事实上，这种比较方法在我们日常工作中常态化地存在着，就看我们是否善于运用、精于运用。运用得好，必然获益良多。

四是自己与自己比较。 人总是不断进步的，今天的我和昨天的我、明天的我和今天的我总是有所不同的。很多时候我们拿出自己过去写的稿子来看，会觉得惊讶：这是我写的吗？我过去是这个水平吗？有这种感觉，就说明自己进步了。人不仅需要同别人比较，学习别人的长处，也需要经常同过去的自己比较，看哪些方面有长进、有发展，则予以坚持和发扬；哪些方面还停留在原来的水平，则予以改进和加强。由于形势、任务、环境的不断变化，秘书的思想观念、知识层次、写作水平也应随之发生变化，大到选题立意、谋篇布局，小到素材选择、语言表达，都需要与时俱进，不断向高质量、高水平迈进。从自我比较中不断地否定自己、超越自己，实际上就是不断地提高自己、成就自己。

“比较”是一种自觉，没有教科书的教诲，也没有领导的指令，一切只是出于上进心的驱使；“比较”又是一种技巧，不管任务多重、难度多大，有了它就能辨明进步的路径，少走弯路；“比较”还是一种智慧，静悄悄地观察和分析别人，用别人的见识和才干“武装”自己，还不用欠人情和付酬金，到某一天突然惊喜地发现：啊，我成熟了！

（二）做事依东

首先讲一个故事。话说唐昭宗时期，有一位宰相名叫韦昭度，他聘了一位秘书叫吴融。吴融是饱学之士，上知天文、下通地理，又能写一手漂亮的文章。他给韦宰相当秘书，写出来的东西，韦宰相开始会看一下，后来看都不看了，当然也就不会用了，这搞得吴融很痛苦。想去找宰相问明原因，宰相又好严肃，不敢问，怎么办？他想了一个办法，找了一个跟宰相说得上话的人去传话，说他写的文章总是派不上用场，感到很难过，很对不起宰相的信任和重用，希望能够得到宰相的指点。这话传到宰相耳朵里去了，宰相说吴融诚然是个人才，但是他写的文章都是用他自己的思维和语言，看上去与老夫毫不相干，我怎么会喜欢呢？这话回传给吴融，吴融这才明白过来，以后写的文章才逐渐对上宰相的“胃口”。

再讲个我自己的故事。我任某市市委书记时，有一次在全市宣传思想工作会议上讲话。事先给我准备了一个稿子，列了三个标题：第一要弘扬主旋律，团结鼓劲；第二要宣传改革精神，为改革者擂鼓助威；第三要大力加强精神文明建设，践行社会主义核心价值观。都没写错，内容也很充实、文句也很通顺，但这肯定不符合我的风格。我喜欢针对不同的会议、不同的事情、不同的对象讲不同风格的话。对基层党政干部讲话，工作上严格要求，我要用比较严肃的口吻来讲，而对宣传思想战线的同志讲话则不同，那里文化人比较多，思想比较活跃，我认为讲话口气可以调整一下，不要那种纯粹的官腔官调，可以活泼、生动一些。所以那篇稿子的内容我基本没有改动，就改了一下标题，用几首歌的名字来代替标题。把第一个标题改成了“宣传思想工作要唱响《红旗颂》，始终奏响主旋律”。《红旗颂》是著名作曲家吕其明先生写的一首交响曲，是一首格调昂扬、气势磅礴的正能量大曲，这样一改，气势就上来了。把第二个标题改成了“宣传思想工作要唱响《敢问路在何方》，为改革者擂鼓助威”，意思一样，但感觉也好多了。把第三个标题改成了“宣传思想工作要唱响《爱的奉献》，大力践行社会主义核心价值观”。意思也没变化，但显得生动了。这么一改，我觉得对我的口味了，讲完后各方面反映也很好。可惜的是，报社在全文刊登这个讲话时，又把那几首歌名拿掉了，我就问是谁改回去的，我那样讲就不像市委书记说的话吗？大概他们也是出于好心，认为市委书记不适宜说这种话。我怎么不能说这些话呢？因为这是我的风格我的菜，你改了我就不高兴了，不喜欢了。

这两个例子说明什么？说明“做事不依东，累死也无功”。起草机关文稿，尤其是讲话稿这种带有个性化的文稿，领导就是我们的“东”，写什么，怎么写，用什么样的思维方式和语言风格，要尽量适应领导的要求，对上领导的“胃口”，领导才会认可，才会喜欢，否则就是做无用功。也许你会为此而郁闷：瞧，我这稿子写得多好！结构严谨，逻辑严密，语句通顺，文字优美，不用不是可惜了吗？但是对不起，这是没办法的事情。你要用自己喜欢的思维方式和语言风格，那等你自己当了领导以后再用吧，你现在是为领导写稿，就不能不按领导的要求办，跟着领导的感觉走。作为领导，我希望你写的就是我想的；作为秘书，就不能希望领导所念的都是自己所想的，否则就搞反了。

要做到“做事依东”，就要学会与领导换位思考，准确领会和表达领导意图及其风格特性。尤其是讲话稿的写作，要努力做到“三似”，即形似、神似、言似。

所谓“形似”，即模仿领导的站位和气势。 在构思阶段和写作状态下，脑子里要有一个意念：尽管我只是个小秘书，但是你要我为你写，那么现在我就是你，我就是领导。没有这种意念，文章就写不好。所以说当秘书的人，要变“小我”为“大我”，同时要化“有我”为“无我”。变“小我”为“大我”，就是说我写材料时不是那个小小的我，而是领导那个大大的我，要以领导的站位来写作。化“有我”为“无我”，就是要抛开个人的情感、见解、观点，而上升到全局的高度来思考和认识问题，提出任务目标，发出行动号令。经常负责大稿写作任务的秘书，必须让这种站位模仿成为一种习惯、一种常态。这有点像影视作品中唐国强饰演毛泽东、卢子奇饰演邓小平那样，如果他们不站到主人公的位置上去体验，进入那种忘我、无我的境界，能演得那么形象、逼真吗？说白了，秘书写稿时也应是饰演领导的“演员”，否则就“演”不像。

所谓“神似”，即模仿领导的精、气、神。 我有个朋友也饰演过毛泽东，为了追求“形似”，他把鞋跟垫高了15公分才到达毛泽东的高度，整整吃了三个月的肥猪肉才达到毛泽东的魁梧，那可真是吃尽了苦头。但由于他对毛泽东了解太少，连“毛著”都没读过几篇，“神似”方面怎么弄也够不上档次，他问我怎么办？骑到虎背上来了不演又不行了。我说那你就熟读和背诵毛主席的所有诗词吧，可能会有些帮助。他按此去做，天天关在房间里朗诵诗词，再加上肢体语言模仿，果然好多了。秘书写讲话稿也是这样，光模仿领导站位还不够，“形似”更需“神似”。也就是说，要注意观察掌握不同领导特定的思想境界、道德品行、工作作风以及分析问题处理问题的立场、观点和方法等，并使之在讲话稿中得以体现，让领导觉得你所写的都是他所想的，这样才能达到效果。

所谓“言似”，即模仿领导的语言风格。 领导者由于个人文化层次、思维方式和性格气质等方面的不同，所以每个人讲话的语言风格也是不同的。长与短、虚与实、朴实与华丽、浅显与深邃、直率与委婉等等，其实都是不同领导个性风格的反映，而且是谁的风格就只能体现谁的风格，如果你把这个领导的风格套到另一个领导头上，那是通不过的，因为那会产生“排异”反应。因此，秘书在平常工作和生活中，就要注意观察和研究不同领导的个性特点和语言风格差异，写稿时才能模仿、表现得准确和逼真一些。为什么有的秘书后来变得很像某个领导，连走路的姿势、说话的习惯用语乃至字迹、文风都很像，道理就在这里。不管这妥当不妥当，至少说明人家在“做事依东”方面是用了心的。

（三）“角度”的奥妙

角度，本是一个数学名词，表示角的大小和量，通常用度或弧度来表示。后来被引申到人们的工作和生活中，用来表示考虑或办理某事、提出某种意见或观点的出发点。人们通常所说“从这个角度看”、“换个角度来说”、“无论从哪个角度看”等等，说的就是这个意思。公文写作也常常会遇到角度问题。同样一个内容、一个观点、一个道理，从不同的角度来叙述和表达，效果是大不一样的，由此也决定了文稿的质量是大不一样的。因此，文秘人员必须把善于找角度作为一项重要的基本功来练习和掌握。

角度里边出思路。 党委政府的工作涉及方方面面，有些工作如项目建设、党的建设、精神文明建设等常年都在抓，但每一年的工作思路是什么，工作重点是什么，就要根据形势任务的变化和工作进展情况而有所变化和侧重，这就是角度。比如普法工作，现在进入“六五”普法了，这项工作伴随我们国家改革开放的伟大进程，每年每个阶段的工作重点都是不一样的。整个普法工作贯穿一个主题，就是服从和服务党和国家的中心工作大局；突出两个重点，即以宪法为核心的法制教育、领导干部学法用法。关于贯穿一个主题，不同的阶段又有不同的要求。“一五”普法围绕促进安定团结、社会稳定，“二五”普法围绕推进社会治安综合治理和社会主义市场经济体制的建立，“三五”普法重点围绕依法治国、提高法治水平，“四五”普法重点围绕推进社会主义政治文明建设，“五五”普法重点围绕以宪法为核心的法制宣传教育，“六五”普法突出领导干部和公职人员学法、用法，推进依法行政、依法执政，全面提高党的执政能力。这些不同时期的不同思路和侧重点，就是依据不同时期党和国家工作大局而提出来的，实际上也就是从不同角度而提出来的，所以能使每一时期的“普法”工作与工作大局同步合拍，发挥应有的法制保障和促进作用。我们起草领导讲话和决策部署性文件，也常常碰到类似的问题，找准表达的角度，就能使思路更加符合实际。

角度里边出观点。 观点，即人们对某事某物的看法。观点又有对错、优劣、新旧之分。好的观点，精彩的观点，让人们记忆深刻的观点，往往又和角度有关。我任市委书记时，有一次去纪委全会上发表讲话，事先我让秘书班子帮我琢磨几个观点，重点谈预防腐败问题。大家苦思冥想好几天，拿出来的还是“要加强廉政文化建设”、“要强化监督”、“要加强权力约束”那些东西，说得都对，但太一般化。于是我自己提炼了一个观点：“反腐倡廉要从治理‘亚健康’入手”，即运用古代中医关于重预防、治“未病”的理论来告诫党员干部，要高度警觉思想作风上“健康”与“疾病”之间的“亚健康”状态，及时对“症”施治，防微杜渐，以免酿成“重病”而不可救药。这个观点虽然意思一样，但是显得独特、鲜明而又形象，人们都乐于接受并容易记住。很多中央领导人更是这方面的高手，他们的一些思想观点字字珠玑，句句铿锵，闪耀着理性和智慧的光芒。如邓小平关于加快经济发展提出的“发展是硬道理”、“时间就是金钱，效率就是生命”，习近平关于加强权力制约提出的“把权力关进制度的笼子里”、关于党的群众路线教育实践活动提出的“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，李克强关于新型城镇化提出的“推进人的城镇化”等等，都是从一个独特的角度表明自己的思想观点，可谓精辟独到，内涵丰富，成为人们行动的指南。

角度里边出新意。 文章贵乎新。陈词滥调老面孔，没人会喜欢。而这恰恰是我们文秘人员最为难、最头痛的地方。一些重点工作年年都要讲，一年还要讲好多次，但写来写去都是那些东西，旧题怎么说新话呢？这就需要找角度，从主题到结构，从层次到内容，从不同角度去找新意。比如有一回起草党代会报告，我们碰到的头一个难题就是确立主题。翻看前几届党代会报告，主题都是沿着什么什么道路奋勇前进、为实现什么什么目标而共同奋斗那些提法，这一次的报告当然不能重复前人的东西，但是提什么好呢？于是我们就关起门来想呀想呀，想得眼珠子都翻白了，终于找到一个角度：党中央不是要求我们立党为公、执政为民，一切为群众着想、大力提高群众生活水平和幸福指数吗？得，就从这个角度切入，把主题和报告题目都定为“一切为了人民幸福”，既鲜明、简练，又合乎党的宗旨和时代要求。角度定了，整个报告的结构和内容也随之而变：回顾过去五年工作，重点围绕民生工程实施情况、民主政治建设情况和各级干部密切与群众联系的情况来写；部署今后五年工作，也以提高群众幸福指数为主线来安排经济建设、社会建设、文化建设、党的建设各项工作，而且打破惯常结构顺序，把大力实施民生工程作为第一部分。这样，整个报告显得主题集中，写法新颖，不仅获得广大干部好评，连老百姓也拍手叫好。

角度里边出特色。 从一定意义上说，有角度才会有特色，有特色才能有吸引力。我们看到不少文件、讲话、汇报材料等，什么都讲到了，什么都没有讲错，但就是千人一面，没有特色，所以难以吸引和打动别人，看过了、听过了也就扔到一边了。这就需要从角度上做文章。比如，有一次我们省委、省政府召开抗洪救灾工作汇报大会，要求各市委书记每人作10分钟发言。这是“共性”话题，一般都是汇报本地如何高度重视、如何组织指挥、如何安排生产自救和群众生活等等，但我们在写稿时选择了一个独特的角度：“党旗，在抗洪救灾中高高飘扬”，重点谈各级党组织和广大党员干部在抗洪救灾中如何发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，书记讲到有关模范事迹时都激动得快掉泪了。这样讲就跳出了俗套，突出了特色，因而获得听众广泛好评。

角度里边有亮点。 文稿中的亮点就是那种让人看了眼睛一亮、精神一振的精彩之笔，这同某些诗词的“诗眼”、乐曲中的华彩乐句让人铭心难忘是一样的道理。有些文稿平淡而枯燥，看上去就像没有星光的沉闷夜空，没有一点“抓眼”的亮点，这往往与不善于抓角度有关。比如起草经验介绍材料，同样反映某项工作，角度新，即使内容一般，也容易抓人眼球；角度不新，即使内容再好，也未必会有好的效果。比如这样一个标题：“我市举全市之力招商引资，利用外资水平快速提高”，如果换一个角度，改成：“我市招商引资注重从‘捡进篮里都是菜’向‘不是好菜不进篮’转变”，哪个标题更好？肯定是后者，因为它不仅显得新颖、形象，而且符合转变发展方式的要求，而前者虽然说的是同样的意思，但显得抽象、平淡。又如领导讲话稿，有没有亮点也是至关重要的。一般来说，凡面面俱到、泛泛而谈的讲话，就不会有什么亮点，说了半天人家也记不住几句话；凡具有创新意识、有独到角度的讲话，就容易出亮点，人家听了就印象深刻。比如某领导在一次精神文明建设工作会议上的讲话，他没有沿用那种先谈思想认识、次谈重点工作、最后谈加强领导的陈旧模式，而是从全面提高人的素质这一角度，结合本地见义勇为好人好事层出不穷的实际，鲜明地提出建设“好人文化”这一主题，进而提出用“好人文化”引领道德风尚、用“好人文化”激发干事创业热情、用“好人文化”促进和谐平安建设等一系列观点，这样亮点就很突出，讲话就显得新颖、生动、实在。

其实，“角度”并不神秘，并不遥远。她就像个调皮而伶俐的小姑娘，喜欢在我们身边跳来跳去、时隐时现地玩捉迷藏。只要我们勤于思考、善于辨识，随时能把她逮个正着。

（四）让笔头“快”起来

大凡当过秘书的人都会有这样的苦恼：怎样才能使写作速度快起来呢？有时候一篇稿子憋了几天也憋不出个名堂，写了又撕，撕了又写，写着写着又卡壳，那边领导又催命似的催得紧，真是急死了！

的确，能够成为一名写作快手是非常难得的。三国曹植七步一诗，传为千古佳话。曹操身边的秘书阮瑀骑在马背上为他代笔写信，一气呵成，“书成呈之”，曹操提笔欲改“而竟不能增损”。胡乔木仅用一个星期时间写出《中国共产党的三十年》，更是令人敬佩。地方各级党政机关中也有一些笔头特快的秘书，所以备受领导器重、同事羡慕。机关文稿中，有些是可以“文火炖肉”不慌不忙慢慢写、细细磨的，但也有不少是“火烧眉毛”，需要抢时间、赶任务的，比如突然接到通知说明天有上级领导来视察，得连夜准备汇报材料；领导明天就要上台讲话了，突然说稿子不行要推倒重写；某大报大刊突然来电向某领导约稿，限几天之内就要交稿，每当此时，担当如此重任，舍快手其谁也？

然而，要成为一名快手却非易事。没有谁生来就是快手，也没有谁一上岗就能成为快手，得经过长期的修炼，包括积累知识、熟悉情况、勤于练笔等等，才能摸清门道，渐入佳境。不过，在相同情况下，谁的反应快、悟性强、掌握了一定技巧，的确能比他人写得快一些。具体怎么“快”，下述一些做法可资参考：

首先，要把功夫下在平常，有意识地培养自己的快速思维能力。这包括：加强学习，掌握情况，丰富思维素材；拓宽知识面，积累词汇量，学会用丰富的语言来说理说事；养成多角度认识事物的习惯，既同中求异，又异中求同，把握事物之间的多样性联系和发展规律；强化逻辑思维，并充分发挥想象在逻辑推理中的作用；学会调节控制自己的情绪和心境，以便在思考和写作时能保持平静、轻松、注意力集中。这样，快速思维能力就能逐步形成。

其次，思路要理清，框架要搭稳，避免走弯路和搞折腾。兵家不打无准备之仗，秘书不写无准备之文。这就是说，下笔之前，要把写什么、怎么写，哪些先写哪些后写，哪些详写哪些略写，哪个观点怎么提，哪层道理怎么说等等，一一理清楚、想透彻，架子没搭好就不要动笔，架子定了就不要随便去变，这也就是“磨刀不误砍柴工”的道理。有的同志一味求快，准备工作不充分、不扎实就匆忙下笔，结果要么东拉西扯、主旨不明，要么言之无物、脱离实际，要么生拼硬凑、牵强附会，写来写去写不顺畅。等到发现这些问题时，又得推倒重来，反复折腾，这就叫做“欲速则不达”了，还谈何“快”呢？

前述准备工作完成之后，最好关门静坐，屏息凝神，把所有材料在脑子里“过”一遍，并将其贯穿、融合起来，脑子里形成一个总体轮廓，使之达到呼之欲出那种程度。这也就是我们常说的打腹稿。其实这并不神秘也不难，很多领导同志在一些会议上讲话，没有稿子也讲得很流畅、很精彩，其实并不都有张口就来那种本事，而是事先打了腹稿，即使来不及打腹稿，脑子里也会构思出一个大致的框架。秘书也要学会打腹稿，有了腹稿就能写得快一些。

再次，进入写作状态后，需把握以下几点：一是要始终紧扣主题。这就像对待爱情应该专一而不能花心那样，一切要围绕主题而展开，与主题有关的东西就写，与主题无关的东西就不写，不能因脑海里闪现一些枝枝蔓蔓、花花哨哨的东西而分心走神，这样才能写得集中而流畅。二是运笔行文要形成一种轻松、自然的气势。所谓“清水出芙蓉，天然去雕饰”，文章亦贵轻松自然，不必过于咬文嚼字、斟词酌句，尤其不必过于追求工整对仗的排比句和故作深沉的哲理句。碰到的确需用而一时想不出的词汇或语句，可以先用其他代替，或跳过去往前走，回头再来弥补和修正，以免老是停在一个地方苦思冥想而阻滞写作速度。有些话这样说也可以，那样说也可以，就不必拘泥于某一种说法，能把意思表达清楚就行。三是先易后难。文章总是分为几个部分，有的部分容易写，有的部分比较难写，要是“难”得一时写不下去的话，宁可先放一放，先把容易写的部分写出来，回头再集中火力攻难写的部分，这样也能提高效率，而不致被难写的部分卡了壳。四是在胸有成竹的前提下尽量说自己的话。写作过程中有时免不了引经据典，如引用经典著作中某段话、领导有关言论、上级文件中的有关政策规定等，必须查找原文、核准无误，除此之外，写作中涉及到的思想认识问题、观点看法问题、语言表述问题等，如果自己心中有数，就不必都去查找出处、拾人牙慧。这不是狂妄，而是因为，你动不动去书籍上找、报刊上摘、网络上翻的话，一来未必能比它们说得更好，只有照搬照抄；二来容易被它们牵着鼻子走，迷失自己的思路和风格；三来还耽误时间，影响速度，自己一支笔、一叠稿纸或一个键盘，直抒胸臆，行云流水，怎么好就怎么写，岂不快哉！五是突出重点。什么是重点？标题是重点，写得精彩、抓眼，文章就有吸引力；观点是重点，写得独到、新颖，文章就有影响力；关键段落是重点，写得厚重、深刻，文章就有感染力。我们要把主要精力放在这些方面，其他无关紧要的一般性叙述，只要基本过得去就行，犯不着花费太多时间。六是尽可能写短、写精。写短文、说短话本来就是值得提倡的文风，更何况它能节省时间和精力。问题在于，“短”不只是一个量的概念，还应包含质的概念，既短又精，才算得上好文章。这就要求我们，既要尽可能节省语言，又要尽可能把话说准、说透、说到点子上，做到这一点就足够了，千万不能婆婆妈妈地唠叨个没完，什么细枝末节都要讲到，生怕人家听不明白，这样既浪费自己的时间，又浪费别人的时间。七是注意扬己之长、避己之短。无论知识多么渊博、功底多么深厚的写作快手，也不可能什么都懂。因此，在不影响语言表达和文稿质量的前提下，尽可能避开那些自己不懂或似懂非懂的理论、概念和专业知识，而把自己所熟悉、所擅长的东西发挥到极致，这样也能加快写作速度。

以上几条，不过是个人的实践所悟，未必对大家都适用。而且，快与慢只是相对的而不是绝对的，一般情况下还是不要一味求快为好，即使要快也必须以质量为前提。关键还在于勤学苦练、摸索规律、掌握方法，这才是真正的求快之道、能快之本。

（五）破解改稿之“惑”

改稿，是秘书的常规性工作之一。个人写理论文章也好，搞文学创作也好，想写什么就写什么，想怎么写就怎么写，自己既是起草者也是定稿者。而机关公文就不同了，公文本姓“公”，本质上它是一种共同创作的产品，写什么、怎么写，包括初稿出来以后改什么、怎么改，不能完全由执笔者说了算，而要按照领导意见和各方面的意见建议而定。这就有点像当厨师，无论怎么众口难调也必须努力去“调”，直到各方面基本满意为止，所以秘书们常常会觉得改稿有时比写稿还要苦。难怪刘勰《文心雕龙》里边会说“改章难于造篇，易字难于代句”。

不过我这里要谈的，不是改稿之苦，而是改稿之“惑”。惑从何来？从领导那里来。有些领导会自己亲笔改稿，改完即定稿，而且改得相当有水平，我们都从心里喊他“万岁”；有些领导自己不改而提出意见叫秘书改，只要意见明确、具体而且有道理，改起来也不是太费事。怕只怕出现以下情况：

一是角度多变之“惑”。 有些领导求新立异意识较强，喜欢讲新话，讲与别人不同的话，所以角度老是变来变去，文章跟着改来改去，弄得一些秘书很难适应。有这样一位市级领导，每年出席全国人代会都要把秘书带在身边，为他起草代表团在审议政府工作报告时的发言稿。秘书写好一份，他觉得不行，要求变个角度重写；秘书又写好一份，他本来觉得可以了，但过了一小时还是觉得不行，要求再变个角度重写。就这样，秘书躲在驻京办事处的小房间里干了个通宵，好不容易把第三稿写出来，领导也基本满意了。可是第二天到了会上，他又不抢先发言，坐在那儿静静地听，等到他要发言时，发现他所选的角度被前面发言的人用过了，他就干脆不发言，散会后叫秘书选三个角度再写三篇，以备第二天发言之用。秘书暗暗叫苦，只好咬紧牙关又干到天亮，写完就晕倒在地，被送到医院抢救去了。经过这一回，该秘书有了“经验”，此后每年全国人代会前夕，政府工作报告还没正式印发呢，他就通过有关渠道了解到报告的大致内容，然后至少准备好十个角度十篇发言稿，到北京后装作是临时写出来的，实际上躲在办事处喝酒睡大觉，心想领导你爱什么角度就自己选去吧！

二是意向不明之“惑”。 有的领导看完稿子，觉得要改，又没有具体修改意见，只叫秘书“再想想”、“再抠抠”。想什么抠什么呢？秘书不明意向又不好多问，只好这里修修、那里补补，稿子交上去，谁知领导还说要“再想想”、“再抠抠”。如此反复折腾，直把秘书累得七死八活。有一位工农出身的领导，每次看完稿子，一个字不改，却都要批上几个字，有一次是这样批的：“本事不强，熬夜应当，再练三年，赶上一般”，弄得秘书傻了眼：领导这是啥意见啊？批评就批评呗，但你要告诉我怎么改呀！后来他想明白了，也学聪明了，不管该领导作什么重要批示，他压着稿子一个字也不动，直到快要用时才交上去，这回领导不批字了，还连说：辛苦！辛苦！

三是“开膛破肚”之“惑”。 有的领导喜欢动手改稿子，还没有看完全篇，或只是一目十行扫了一遍，就大笔一挥，大删大改，把好端端一篇稿子弄得血肉模糊，面目全非，让起草者心痛不已。当然，有些是改得对的，那还好办，但有的改得逻辑不顺了、颠倒重复了甚至把整体布局都打乱了，那怎么办？原封不动印发下去吧，肯定不行，如果闹出笑话，到头来领导还说你失职；推翻领导改的吧，谁也没那胆子，你还想不想在秘书班子里混？于是，只好像手术医生那样，小心翼翼地围绕那“伤口”缝缝补补、涂涂抹抹，尽最大努力搞得圆满、通顺一些，还不能让领导看出明显改动的痕迹，回头还得装出很佩服的样子说上几句：“改得太好了！太精彩了！领导的水平就是不一样！”

四是改正为错之“惑”。 我们承认，多数领导改稿都不会出错，有些还改得相当有水平，但也有个别领导有时会改出毛病，甚至是明显的错误，弄得秘书很难办。有人说：大凡文件、讲话稿出现语病的地方，多半是领导修改之笔。这话虽然未必准确，但有时也是事实。有一回我起草一份重要文件，文中有一句“与党中央保持高度一致”，这本来是一句大家熟知的规范性提法，但某领导改稿时竟然在“党中央”后边加上了“国务院”三个字。我一看吓坏了，这可是重大原则问题啊！只好斗胆向该领导提出，但他并不认为有错，还说：我们不是常说“在党中央国务院正确领导下如何如何”吗？这里加上“国务院”三个字不是同样的意思？我们同国务院就不要保持一致吗？你们这些臭知识分子就晓得咬文嚼字！说来说去说不通，我只好向秘书长求救，这才解决了问题。

五是改无止境之“惑”。 文章不厌千回改，这是我们秘书都懂得的道理和应有的态度。有些领导对文稿质量要求高，加之本身的写作水平也很高，所以总是一丝不苟，精益求精，只要时间还来得及，就要求秘书改了又改，磨了又磨。有时领导明明满意了，碰上“灵感”一来有了新的思路，或从上级文件和领导讲话中得到新的启示，或从报刊上看到什么新的观点、精彩言论，或觉得结构、内容、表述还可再新颖再精彩一些，又打回来改。我们服务过的一位领导，他所有的会议讲话稿，返工十次八次是常事，最多时竟达38次。如此没完没了，反反复复，精神固然可敬可嘉，苦的却是秘书们，心里说：“领导啊，您老人家就行行好，差不多就行吧！又不是要搞成中央文件或中央领导讲话，何必那么较真呢！”却又不能不按照领导意见办，改来改去把人都改傻了。

上述几“惑”，有无破解之法？说有也有，说没有也没有，看自己怎么灵活把握吧！首先，观念上要意识到，文稿修改只能按领导意见行事，不允许自行其是，更不能固执己见；其次，对领导改得不妥之处，应本着对领导、对工作负责的态度，提出意见建议，并说明理由，事实上多数领导是会采纳的；第三，遇上真正懂行的领导，其修改意见也往往体现着能力和水平，我们要把修改的过程当作向领导学习的过程；最后，也是最根本的，要通过加强学习和勤于实践打牢功底，要养成严谨细致、精益求精的工作作风和不厌其烦、不辞辛劳的工作态度。

既为秘书，何处无“惑”？

破“惑”、释“惑”，需要坚忍和智慧。





第三章　竭诚辅政：当最出色的参谋助手

对于有志从政的秘书人员而言，如果说执政是辉煌的将来进行时，那么学习辅政、竭诚辅政就是艰苦的现在进行时。身在兵位，胸为帅谋，所需要的不仅是忠诚和坚忍，还有智慧和胆识。





辅政，即辅佐治理政事。

在我国古代社会，辅政存在两种体制。一种是非正常体制，即当君主冲龄之时，在特定的形势下，王朝会出现一种短暂的政权构成形式，包括母后临朝称制，即因皇帝年幼，母后权理朝政；诸王监国，即君王外出巡狩，太子留守，代理朝政；宗室诸王摄政，即长辈代替幼主处理国事；权臣辅政，即因君主年少或新君嗣位，受命异姓大臣辅政；外戚操持国柄，即虽有太后代替幼儿垂帘听政，但大权实为外戚权臣所握。另一种是正常体制，即在王朝政权正常运转情况下，由宰相、尚书等重臣及相当秘书长和秘书职务的各类辅政官员协助皇帝处理政务，办理事务，出谋献策，运筹国政。他们当中的许多能人贤士既是秘书的精英，更是辅政的能臣，既留下了许多“扶大厦于将倾”的千古传奇，也留下了许多“壮志未酬身先死”的悲壮故事。

时代发展到今天，辅政仍然作为治国理政的重要组成部分、执政集团行使职能的重要依靠和必要支撑而存在，并日益显示出其重要作用。正所谓“国之废兴，在于政事；政事得失，由乎辅佐”，无论多么优秀的执政者、多么强大的执政集团，离开辅政，都将独力难支、一事无成。尤其在当今体制转轨、发展转型、社会矛盾错综叠加，人民群众民主意识、维权意识、法治意识和监督意识日趋增强的情况下，要巩固和发展中国特色社会主义事业，要推进国家治理体系和治理能力现代化，要使各项决策更加符合时代的要求和人民的愿望，要确保国家长治久安，都迫切需要进一步加强和改进辅政工作，为执政集团提供更加有力、有效的辅政服务。

从广义上说，民主党派参政议政、各级干部建言献策、人民群众通过各种渠道提出意见建议，都属于辅政的范围。从狭义上说，各级党政机关的办公厅（室）、政研室和其他参谋智囊机构的工作，都是直接的辅政活动。而辅政的方式方法又是多种多样的，广义上包含了办文、办会、办事等所有政务、事务工作，狭义上则主要指政务工作这一块，包括起草公文、调查研究、督促检查、信息综合及利用等。人们往往以为，这些部门的工作不就是抄抄写写、收收发发、上传下达、跑腿打杂那些事儿吗，还够得上那么神秘、那么重要？这种看法当然是不全面的。现代秘书固然不像智库机构的专家或专业谋士那样以出谋划策为专职，但他们是将辅政活动渗透于许多具体而琐碎的秘书实务之中，这也是他们发挥参谋助手作用的重要方式。具体有如下几种：

一是以文辅政。 即通过起草和办理各种公文，如请示、批复、决议、决定、批示、纪要等，上传下达，联络左右，贯彻政令，决断事项，维持工作正常运转；通过起草决策部署性文件、领导讲话和政策法规等重要文稿，既整理和传达决策层和领导者的意图，又把自己经过领导认可的某些观点、意见加入文稿之中，这就是很直接的辅政工作。

二是以策辅政。 即通过专题调查研究，掌握社情动态，了解干部群众需求和意见等，经过自己的分析思考而形成观点、看法，或为某项决策的形成提出参考意见，或为领导处理某个问题出主意想办法，或对某个需要高度关注的问题作出提醒。日常工作中，秘书人员有时跟随领导下基层调研，有时是领导出题“奉命”调研，有时是根据工作需要自己选题调研，所形成的调研报告、提出的意见建议，实际上或多或少都发挥着辅政的作用。

三是以信息辅政。 领导者的主要职能是决策，而决策离不开信息，信息不全、不多、不准，就容易造成决策失误。所以，向领导者提供各种有价值的信息，包括专业信息部门收集、综合、编写信息，努力提高信息的时效性和真实性，让领导者拥有充分的决策素材和依据，是秘书人员应尽的职责，也是辅政的重要形式。

四是以督查辅政。 领导层的决策一经制定出台，就必须贯彻落实。而在落实过程中常常会出现不落实或落实不到位的情况，造成政令不畅、决策流失、工作受阻，这就需要通过督促检查，促其落实。这种督查活动，除了各层次领导平常的检查和指导促进之外，在办公厅（室）主要是专业督查部门的督办催办，形成督查通报或专报，既督促基层单位和部门加快落实进度，又让领导了解决策落实情况。有时，督查中还会发现某项决策不完善或不好操作的情况，通过向领导提请修正和完善，使决策更加符合实际，易于执行。

五是以协调辅政。 党委政府的决策部署涉及方方面面，有时一项工作需两个或更多部门共同推进，而当部门之间出现矛盾冲突、政策打架、工作脱节等情况时，特别在某些部门习惯于推诿扯皮、拖拉应付的情况下，就需要加强协调，通过沟通情况、消弭摩擦、达成共识、形成合力，共同完成预定的工作任务。而这种协调工作，往往是由秘书长、办公室主任们来承担和完成的，他们经常主持召开由有关部门负责人参加的碰头会、协调会或用电话分别沟通，其实都是在做协调和落实工作。

此外，办理人大代表建议、议案和政协委员提案，受理群众来信来访，受领导委托处理某件事情，科学安排领导各项活动，确保机要密码通讯畅通和安全等，都属于辅政的范围，都需要以高度负责的精神、严谨细致的态度认真做好。

需要指出的是，勤于辅政、善于辅政，对秘书来说既是职责所在，也是掌握从政本领的实际训练。因为所有的辅政活动都是围绕执政者的执政活动而进行，所以，一方面可以从执政者身上观察怎样执政，一方面可以通过辅政而了解执政的基本规律和要求，从而为自己逐步积累从政的方法和经验。只不过，辅政活动也未必都有人们想象的那么容易和美好，得看各人的综合素质是否适应，就像一段木柴，要么燃烧，发出耀眼光芒；要么冒烟，永远黯淡无光。





1.直言如金

直言！直言！时代呼唤直言，政界需要直言。

说起“直言”二字，人们自然会想起古代的谏官。

谏官亦称谏臣，是对君主的过失进行直言规劝并促其改正的官吏，在中国历史上早已有之。舜时设纳言官，春秋时齐桓公设大谏、晋国设中大夫、赵国设左右司过，秦代设谏议大夫，汉代设光禄大夫、太中大夫、议郎，隋朝设纳言，宋代设司谏并设置专门的谏院，说明谏官制度一直沿袭传承着。至元、明、清三代，虽无专门的谏官职位，但仍有其他官员掌管或兼管谏议之事。

更有谏鼓谤木，历来为世人所称道。尧设谏鼓，专供进谏者敲击，然后君主召见，听其所言；舜设谤木，即在交通要道竖立木柱，让人在上面书写谏言，收集各方意见，后来演变为今天的华表。备受争议的一代女皇武则天，其实也很重视广开言路，她在皇宫前设立东西南北四个铜箱，东面的叫“延恩”，凡想做官的人可以把自己的诗赋文章投进去自荐；南面的叫“招谏”，人们可以把对朝廷政事的见解写成文章投进去；西面的叫“伸冤”，专供百姓投书鸣冤叫屈；北面的叫“通玄”，专供进言军机或天象灾变之事。

谏官制度的出现和发展，说明历代开明君主均重视对皇权的约束，尽管其出发点是为了巩固皇权、维护统治，而且其约束性也极其有限，但不能不说这是一种值得尊重的历史现象和值得借鉴的执政方法。更何况，那些敢于犯颜直谏的谏官和善于纳谏的帝王所演出的一出出历史活剧，也蕴藏着丰富的政治智慧和深刻的人生哲理，给后人留下很多有益的启示。

李斯《谏逐客书》是人所共知的进谏范例。其时，秦国宗室贵族为防止别国人士在本国搞间谍活动，联名上书秦王，要求下令驱逐六国客卿，李斯也在被逐之列。李斯不甘被逐，便向秦王呈献这篇奏章，列举大量事实以说明客卿辅佐前代秦王建树的功绩，反复阐明驱逐客卿的危害，力劝秦王从统一天下的大业出发广集人才，用好来自他国的人才。文章虽只短短七百来字，但立意高远，语言恳切，富于雄辩，让秦王看了深受触动，于是取消了逐客令，并继续重用李斯和他国客卿，使之为建立统一、强盛的秦王朝作出了杰出贡献。

刘基辅佐朱元璋，亦留下许多进谏佳话。还在立国前夕，就有臣子上书歌功颂德，劝朱元璋及时行乐，刘基当即进谏：“是欲为赵高也，”劝其“居安思危”。开国后，他又及时谏止朱元璋在凤阳建造“中都”，指出这样做只能劳民伤财，损耗国力。直至告老还乡之时，还规劝朱元璋“今国威已立，宜少济以宽大”，应致力生产恢复发展和人民生活改善。明初国力强盛，社会祥和，百姓安居乐业，与刘基的忠心辅佐是分不开的。

此外，还有汉代刘辅、王褒、匡衡，唐代魏征、房玄龄、陈叔达，宋代王安石、司马光、欧阳修、范仲淹、苏辙，明代袁可立、海瑞等，都是历史上著名的谏臣。唐太宗时期是谏官制度最完备、谏官作用发挥最充分的时期，魏征是唐代也是历史上最著名、最成功的谏官。他死时，唐太宗伤感不已，叹息道：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。魏征殁，朕失一镜矣！”由此可见魏征在太宗心目中的重要地位，其智慧和品德永远值得后人敬仰和学习。

今天，我们党和国家虽然没有设立类似的谏官职位和机构，但重视广开言路、开门纳谏、从善如流，以及时修正工作中的缺点和不足，却是我们党一贯的优良传统和作风。这不仅体现在对广大党员干部的要求上，也体现在对秘书人员的素质要求上。1985年召开的全国党委秘书长、办公厅主任座谈会，提出了党委办公厅（室）工作的指导思想是“三个服务”：为党委领导服务，为地方和部门服务，为人民群众服务；办公厅（室）工作要实现“四个转变”，其中一个转变就是从偏重办文办事转变为既办文办事又出谋献策。1986年中办、国办下发的《关于加强县以上领导机关秘书工作人员管理的规定》又进一步要求：秘书工作人员要“不断提高自己的思想政治水平和业务能力，学会用正确的立场、观点、方法，研究在对外开放、对内搞活，实行全面改革过程中出现的新情况、新问题，努力当好领导机关和领导同志的参谋和助手”，要“及时地、实事求是地向领导同志提供情况和建议”。中央领导人对秘书人员也多次提出类似的要求。毛泽东选用秘书的条件是：不仅要“聪明、诚实、有朝气”，还要能给自己“提意见”。周恩来、邓小平、陈云、彭真和其他历任中央领导也都鼓励秘书人员讲真话、讲实话，充分听取他们的有益意见和建议。习近平要求办公厅（室）工作人员“要围绕大局出谋划策、贡献智慧，‘身在兵位，胸为帅谋’，主动对党和国家全局工作、对党中央抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意”。

说到敢于直言，不能不提到毛泽东的三位秘书。首推胡乔木，杨尚昆曾经这样评价他：“他有独立见解，并敢于向毛主席提批评意见，甚至同主席争论，这是没有多少人能做到的。”1959年庐山会议上，当毛泽东准备反右时，胡乔木却在分组会上作了一个极不合时宜的长篇发言，他说：“在这次会议上，需要认真地总结一些经验，为此就要有总结经验的空气，让参加会议的人畅所欲言，不要感觉拘束。”还说：“应该有什么说什么，不要戴帽子。如果说错了，讲清楚改过来就行了。”在当时的政治气候下敢说这样的话，是要冒很大风险的。难怪毛泽东在一次会议上讲到各级干部要善于听取不同意见和反面意见时也谈到：“我们身边有个胡乔木，最能顶人，有时把你顶到墙上，顶得要死。”虽是批评的口吻，却透露出内心的赞赏，所以他还多次夸奖说：“靠乔木，有饭吃。”

毛泽东的另一位秘书田家英，也是一位忠心耿耿、敢于直言的耿直之士。他曾向友人这样表白心迹：“‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’，这是我的人生座右铭。真理我要坚持到最后，直到停止呼吸，绝不出卖灵魂，绝不向错误屈服。”他提出的一些不同意见，有些被采纳，有些则未被采纳。1962年他深入湖南农村调查，觉得实行包产到户对恢复生产有利，于是向领导层进言，结果反而受到严厉批评。正是由于他不善见风使舵，屡屡“犯颜直谏”，最后遭逢可怕的厄运。1965年，在参加整理毛泽东一次谈话记录时，他坚持真理，实事求是，反对把《海瑞罢官》一剧说成是为彭德怀翻案，坚持认为该剧“看不出有什么问题”，于是把毛泽东一段评论式的谈话删去，结果触怒了江青和陈伯达一伙，被安上“篡改毛主席著作”的吓人罪名并逐出中南海，最后蒙冤自杀，直到1980年才得以平反昭雪。对他的死，毛泽东痛惜不已，说他“到底是个难得的人才”。

还有毛泽东的兼职秘书李锐，也是铁骨铮铮，刚正不阿，为了坚持真理，“虽九死其犹未悔”。“大跃进”期间他曾给毛泽东写过三封信，对粮食产量“放卫星”提出不同看法：“你是农村长大的，长期在农村生活，怎么能相信一亩地产万斤、几万斤粮食？”1959年，他在庐山会议上因讲真话受到错误批判，被撤销职务，开除出党，并蒙受八年牢狱之灾。这种情况下他仍然不改初衷，掷地有声地说：“常忆50年代，为鼓励放胆直言，毛泽东多次谈及，共产党员应有六不怕：不怕扣机会主义，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕离婚，不怕坐牢，不怕杀头。六者除头颅犹在，其余皆已身历。”毛泽东是这样评价的：“我找了个秘书叫李锐，写了三封信给我，我看这个人算是好人，有点儿头脑。”

实际上，从中央到地方，像这种敢于直言的秘书还有很多。他们以忠于党、忠于人民、忠于事业的高尚情怀，通过不同形式向领导机关和领导人提出了大量有价值的意见和建议，做了大量出谋划策、拾遗补缺的工作，为制定、完善、落实各项决策，为协助领导有效行使领导职能，为推动各项工作有序运转，作出了不可磨灭的贡献。

毋庸讳言，也有一些秘书人员由于受各种因素的影响，缺乏直言的勇气和自觉。他们以为，秘书在领导面前服服帖帖，唯唯诺诺，领导怎么说就怎么做，领导叫干什么就干什么，明明发现领导有失误、错漏之处也不吭声，明明掌握了值得重视的真实情况也不反映，明明有好的意见建议也不提出，这就是对领导忠诚。这种看法当然是错误的，至少是不全面的。诚然，秘书要服从领导，要按领导意图办事，但同时，要充分利用接近领导和受领导信任的有利条件，当好领导的“千里眼”、“顺风耳”，向领导报实情、说实话、献实策，尤其在重大问题上要做到知无不言、言无不尽，敢于提出自己的不同意见甚至反对意见，这才是应有的态度。否则，就不是忠诚而是背叛，不是负责而是失职。

一个不说真话的党员干部是庸俗的，一个不听真话的党员干部是危险的，一个听不到真话的地方是没有希望的。现实情况的确是这样，有的班子内部缺乏直言的氛围，搞无原则的一团和气；有的党员干部缺乏直言的勇气，虚言、媚言、谗言倒是“拿手好戏”；有的领导干部缺乏听取直言的肚量和自觉，唯我正确，唯我独尊，听不进不同意见，习惯于搞一个人说了算。所有这些，无论对事业、对个人，都是极为有害的。全面深化改革，实现中华民族伟大复兴的中国梦，离不开包括秘书人员在内的广大党员干部集思广益、群策群力，离不开发扬民主、广开言路，广纳诤言、真言、良言。作为秘书，应该有这样的大局意识和忧患意识。要不然，参谋助手作用就无从发挥。

当然，直言需要胆识，需要底气，有时还要冒某种风险，甚至作出某种牺牲。但既然从事了这项工作，而且工作性质决定了必须这么做，就要一切以大局为重，以事业为重，不计较个人荣辱得失，无私奉献自己的全部智慧和力量。是是非非，人心自有明辨；千秋功过，后人自有评说。古往今来那些卓有建树的著名“谏臣”，不正是因为拥有这种精神境界而丰碑永矗、千古流芳吗？

直言！直言！辅政离不开直言，秘书应敢于直言。





2.从“邹忌讽齐王纳谏”所想到的

我当秘书时，有一位同事，在大学期间就是有名的高材生，博览群书，能写会说，加上参加工作后勤奋刻苦，很快成为一名备受领导器重和同行羡慕的优秀笔杆子。但他有两个特点：一是自尊心强，自我感觉太好，凡他写的稿子不让领导轻易改动，改了就不高兴、不服气，所以经常为某个观点看法、某种表述方法与领导争得脸红耳赤；二是性格直率，心直口快，有意见就提，有道理就争，所以也经常为某项决策、某种做法与领导“顶牛抬杠”，有时还把领导弄得无言以对，一时成为颇有影响的“争议人物”。开始，领导惜其有才，还一味宽容、谅解，但后来不知因为什么事，不仅没让他入党、提职，还把他平调到另一个部门工作去了。其时我已在县里任职，他的情况是后来才知道的。有一次他来我县出差，仗着酒兴大倒苦水：“这太不公平了！太独裁、太霸道了！”他愤然道。“不就因为我提了点不同意见吗？不就因为我说了几句真话吗？你想想看，也不调查论证，也不听听大家的意见，脑袋一拍就说要建一座50年不落后的现代化影剧院，还说要面向全球招标设计，整个工程概算少说也得五个亿，有这个必要吗？我们的财力承受得了吗？老百姓不会骂娘吗？可那帮马屁客还厚颜无耻说领导如何如何大气魄大手笔，狗屁！我敢担保，我的意见绝对没错，当官的你得意去吧，总有一天要后悔的！”

我明白了，但又不好多说，只说了句：“你肯定读过‘邹忌讽齐王纳谏’的故事吧？”

他愣了愣，不再多说，只顾闷头喝酒。

或许，不只是他，我们每一个秘书都应从这个故事得到珍贵的启示。

战国时齐国谋士邹忌，身高八尺，伟岸英俊。他发现齐威王功成名就之后有点骄横跋扈，听不进不同意见，群臣皆惧而不言，他想直言又担心达不到效果，于是想了个巧妙的办法。他得知城北有个徐公也是个出名的美男子，就问妻妾、客人，自己和徐公谁更美？得到的答复都是自己比徐公美。待到见了徐公，邹忌才知自己“弗如远甚”。他就以此为例向齐威王进言：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。”齐威王听后恍然大悟，于是开始悬赏纳谏。

这个故事告诉我们，向领导进“直言”，还要进“巧言”，也就是说，提不同意见不仅要有勇气，还要讲究方法。试想，如果邹忌直截了当地建议齐威王开门纳谏，甚至据理力争激辩一番，效果又将是怎样呢？轻则碰一鼻子灰，重则自家性命难保。他的聪明之处就在于：把自己摆进去，以自己受蒙蔽为例，先作自我批评，再指出齐威王盛名之下受“蔽”的可能性，不仅生动自然，而且情真意切，不仅点出了问题，又给对方留下了自省的空间，所以齐威王乐于接受。对比一下，我那位同事提不同意见时如果能讲究一下方式方法，或许就不至于僵到那种地步，也不至于把自己搞得那么狼狈。

领导毕竟是领导，他们的阅历毕竟要比秘书丰富得多，知识、水平、能力也比秘书强得多，这都是不争的事实。所以我们要时时处处维护领导、服从领导，虚心向领导学习。但同时要看到，任何高明的领导也不可能什么都懂，什么情况都熟悉，什么时候都能做到料事如神，正所谓“智者千虑，必有一失”，难免会有某些遗漏、偏差的地方，这就需要秘书人员发挥好参谋助手作用。而由于秘书处在服从、服务的地位，要使这种作用得到有效的发挥，就不能不讲究方法和艺术，否则就会吃力不讨好，甚至适得其反。

一是问题要抓准，进言要对路。 一个地方或单位的工作千头万绪，有大有小，有轻有重，有主有次，有急有缓。作为领导，他所关注的是全局性、战略性问题和急需解决的重大问题、倾向性问题。秘书建言献策或提出不同意见也应据此而进行，尤其要抓住那些关乎决策优劣、事业兴衰、人心向背的重大问题，主动调研思考，大胆发表自己的意见和看法，不仅想领导之所想，还要想领导之未想，主动为领导分忧、补台。邹忌进谏就是因为抓住了是否开门纳谏这一事关王朝前途命运的重大问题，所以得到齐威王采纳。

二是理由要充足，准备要充分。 无论“献策”还是“进谏”，首先自己要把事情想清楚，为什么这样提，理由和依据是什么，先打好腹稿，底气足了，准备充分了，再向领导提出。千万不能只凭一闪之念，一言之得，或者从报刊网络上、从与别人交谈中得到某个好的观点和提法，自己还没想清楚，还缺乏足够的事实依据，就匆匆忙忙提出来，好像生怕别人抢了头功似的。要知道，领导考虑某项决策怎么拍板、某个问题怎么处理，肯定有他的理由，尤其是那种主观意识较强的领导，他基本考虑成熟了的事情一般是很难改变的，除非你有很充足的理由。要是你的观点缺乏说服力，领导问你几个为什么你就无言以对，那说了也白说，还不如不说。邹忌进谏之前，先把自己和徐公之美进行比较，说明他是经过深思熟虑的。

三是要找准角度，讲究技巧。 同样是提意见建议，包括提反对意见，从什么角度、以什么方法来提，效果是大不一样的。如果是班子成员之间相互提意见，反正大家平起平坐，怎么提都行，而秘书就不行。从总体上讲，秘书提意见首先应该明确自己的角色定位，要站在维护领导权威、照顾领导“面子”的角度来提，而不可针尖对麦芒、得理不让人地一味“犯颜直谏”，否则就可能遭到领导拒绝，甚至引起领导反感，造成僵局。邹忌进谏就是最好例证。还有魏征进谏也说明了这一点。唐太宗对魏征这种“浑身长刺”的谏臣何等宽容，但实在被他“顶”得难过时，也曾有过把他撤职杀头的念头。后来魏征也学聪明了，他终于知道皇帝非常顾及面子，再宽容的皇帝也喜欢听顺耳的话，于是在需要皇帝采纳自己的意见、作出某些让步时，他就采取“寓贬于褒”的策略，先给皇帝戴上高帽子，从而让他愉快地接受自己的意见，改变原来的错误决定。贞观七年，有一外戚犯事，被都官郎中薛仁方严加查办。太宗接到外戚家人告御状后龙颜震怒，要查办薛仁方。这时魏征出面调停：“自古皇亲国戚犯事都很难禁御，唯陛下一人能禁断此事。仁方严格执法，这是在帮你呀，怎能处罚他呢？”太宗一听，心里舒服了，便依了魏征所言。

四是要把握场合、时机、语气，让领导能够听得进、容得下。 尤其是提反对意见时要十分注意这一点。所谓场合，即最好选择在没有他人在场的时候进行，千万不能在公开场合特别是会议上公开“放炮”，弄得领导下不来台。所谓时机，即选择在领导心情好、兴致高的时候进行，千万不能在领导心情不好的时候“火上浇油”，那样反而会把事情弄糟，弄不好还挨一顿臭骂。所谓语气，即尽可能把话说得委婉一些、艺术一些，比如“领导，有句话我觉得应该对您说，说错了请您批评”，“您的意见非常对，我完全赞成，是不是可以补充这样几点”，“我这个看法未必对，仅供您参考”等等，用这样的语气说话，领导一般都能接受。我自己就有过这方面的教训。我当秘书时，有一次陪同某领导下村抽查市直单位驻村工作组在岗情况。到了村里，得知担任组长的市民政局副局长回市里去了，领导当着几位乡村干部的面大发雷霆：“好哇，市委明明规定工作组一个月只能回去一次，这家伙竟敢带头溜号，我看他这个副局长就别当了！”我不知天高地厚地接了一句嘴：“他回去是不是有什么事？是不是先了解一下？”领导眼珠子一瞪：“要你多嘴！听我的还是听你的！”我心想这下坏了，该领导说话从来要算数的，尤其在干部问题上说一不二，但就凭这件事撤掉一个副局长未免欠妥吧？于是回去作了一番了解，得知该副局长是因为接待上级检查组而回去的，只不过忘了请假。于是我让他写了一份检查交给我，我等待时机再向领导解释。过了两天，机会来了，领导因为他的一篇文章得到省委领导批示肯定，那天心情特好，我就瞄准机会进言：“那位副局长知道您查岗批评了他，心情特别难受，写了份深刻检查要我转交给您。不过他回来也确实有事，我看是不是……”，说着就把检讨书递过去。领导大手一挥说：“算啦算啦，看什么看！不过你告诉组织部找他谈一下，让这小子长点记性！”

五是要掌握领导的个性特点，因人行事，“看客下菜”。 领导者的性格、肚量、能力千差万别，所以秘书建言献策也要因人而异，采取不同的方式方法，这样才能达到预想的效果。比如，从性格上讲，对那种性情随和、平易近人的领导，可以随便、轻松一点，有话就说，有意见就提；而对那种性格急躁、不易接近的领导，则要拿捏火候，把握时机，出言谨慎。从肚量上讲，对那种大度宽容、民主意识强的领导，可以开门见山，直言不讳，哪怕有点“刺耳”也不要紧；而对那种肚量较小、比较自负的领导，则要找准角度，迂回求进，以理求胜。从能力上讲，对那种水平一般、优柔寡断、实践经验有所欠缺的领导，可以知无不言，把话挑明；而对那种经验老到、多谋善断的领导，则要注意分寸，点到为止。

总之，建言献策，当好参谋助手，不仅是一种责任，更是一门学问。至于具体怎么做，其实并无固定模式可循，关键靠自己去摸索和领悟。或许，当我们历练多了、“碰壁”碰多了，到某一天，突然发现自己成熟了。





3.“忧信息”之“忧”

所谓“忧信息”，即问题信息，比如哪里发生了重大交通事故、重大刑事治安案件、重大群体事件，哪个地方财政收入水分大、农民返贫现象严重，哪个单位干部腐败现象严重、吃喝玩乐之风盛行、党群干群关系紧张，如此等等，反正是让人看了就神经紧张那类信息。

“忧信息”是与“喜信息”相对而言的。所谓“喜信息”，即反映成绩的信息，比如哪个地方经济指标快速增长、人民生活水平显著提高，哪个工业园区新引进一个世界500强企业投资项目，哪个地方基层党组织建设创出了新鲜经验、树立了某个先进典型，哪位领导提出了一条富有创造性的工作思路、提出了一个具有震撼力的战略目标，如此等等，反正是让人看了觉得高兴开心那类信息。

当然，不管是“忧信息”还是“喜信息”，只要不是闭着眼睛胡写乱编，都是一种客观存在，应该如实反映，既让领导掌握“下情”，做到耳聪目明，胸中有数，又为领导制定决策、指导工作提供现实依据，增强工作的针对性和有效性。然而，正是这一“喜”一“忧”，这短短几十字几百字的小块头文字，却让秘书们尤其是专职搞信息工作的同志费尽了心血，伤透了脑筋，吃尽了苦头。

一般来说，衡量一级信息部门的工作绩效，是以向上级信息部门的报送量和稿件采用率为依据的。报送量倒不是太大问题，不管是长是短是好是坏拼命往上报就是了，关键是采用率。要想提高采用率，就必须十分注重信息的质量。而所谓质量，不仅要看所报的信息是否有代表性、典型性和是否值得宣传推广，还要看它是否抓住了领导和人民群众共同关注的热点难点问题，是否客观反映了基层的真实情况，是否能引起领导重视并具有决策参考价值。这样，“忧信息”自然而然就成了上级信息部门的“盘中好菜”，采用率一般都很高，甚至是百发百中。但矛盾就在这儿：“喜信息”好报而难以被采用，“忧信息”容易被采用却不能乱报、多报。因为，地方领导都希望多多报送“喜信息”，让上级领导知道我这个地方经济快速发展，社会安定祥和，人民安居乐业，工作经验层出不穷，那该有多好呢？要是报丧似的老是报“忧信息”，今天报这个事故明天又报那个事故，今天报这项工作存在问题明天又报那项工作存在问题，那还成什么话？我这个领导还怎么当？你们这帮搞信息的书呆子是吃错了药还是脑袋瓜里进了水？

没办法，这边要让领导高兴，那边又要提高上稿率，可怜的书呆子们只好使出浑身解数在“喜信息”上做文章。或绞尽脑汁在角度、观点、标题上下足功夫，以求新颖、抓眼之功效；或统计加估计，事实加想象，把小的说成大的，把一般的说成突出的，把刚刚提出的说成已经做了的，以显领导政绩之优良；或问题与不足轻描淡写，做法与成绩浓墨重彩，把所有问题都说成是改革中的问题、前进中的问题和领导已经高度重视、正在努力解决的问题，以维护瑕不掩瑜之形象。另外，也有一些不太“呆”的书呆子会经常带着大把大把的“喜信息”往上级信息部门跑动跑动，加强联络，建立感情，以求多多上稿。这些办法果然很灵，一些地方长期不见“忧信息”，而“喜信息”上稿率又不低，简直是到处莺歌燕舞形势一派大好而不是小好更不是不好，领导看着高兴，路过信息科门口时还挥挥手说：“同志们辛苦了！”同志们赶紧激动地回应一声：“领导辛苦！”

但是，随着信息时代的到来，问题又来了：哪个地方出了事故，如果你办公厅（室）不上报，而其他部门如公安、消防、信访、安监、交通等涉及安全维稳的部门按规定向上级主管部门报了，想瞒而没瞒住，上级知道了肯定要挨批。于是秘书长赶紧召集相关部门的领导和信息人员开会，规定凡是“忧信息”不能擅自抢先上报，要报的话也只能各部门统一口径交秘书长审定后再报。好，这头按住了，那头又按不住：只要哪里出了点事，各媒体特别是小报小刊记者比兔子跑得还快，一家伙就把信息搞到报刊上网上了，一些群众也用手机把现场情况拍下来到处散发传播，弄得上级领导倒查下来，还追究你瞒报、漏报、迟报的责任。于是秘书长又赶紧召集相关人员思谋对策：瞒是瞒不住了，怎么办呢？老让人家给领导捅娄子怎么能行呢？想来想去想到三条办法：一是不能只报事故发生情况，更要报事故发生后领导如何重视、如何亲临现场组织指挥、采取了哪些得力措施、取得了什么效果，以求把负面影响降到最低程度；二是与《人民日报》、新华社、中央电视台等主流媒体建立密切联系，一旦出事请其首先发声，防止其他有关媒体不负责任地炒作；三是人员伤亡数字一定要核实准确，不能乱报。

这三条，字面上看都没有多大问题，甚至可以说是没有办法的最好办法，但第三条却有一定的操作空间。人们知道，衡量事故严重不严重、领导干部要负多大责任，首先看人员伤亡情况，伤亡人数多则处理得重一些，伤亡人数少则处理得轻一些。于是有的人就在这数字上做“文章”，以多报少，以大报小，还美其名曰“摆平就是水平”，若不仔细核实，谁又能“摆平”得了他呢？

应当说，一些地方和单位存在“忧信息”瞒报、漏报、迟报情况，文秘人员固然负有一定责任，但他们也有说不出的苦衷：我是想报呀，而且我也觉得应该报呀，但领导不让报，我能报吗？如果我擅自报了岂不是吃不了兜着走吗？好，那就怪领导吧，但仔细了解一下，领导也有难言的苦衷：组织上让我主政一方，我就要对组织负责、为组织分忧，出点问题不声不响处理好，尽量不给组织和上级领导添麻烦，这难道有错吗？再说，我们国家这么大，出点问题在所难免，要是动不动都往上报，上级领导又哪有那么多时间和精力来处理呢？那还要我们这些基层干部干什么？

说得都有道理。其实不存在谁怪谁的问题，关键是上下级之间需要换位思考，互相理解。记得我当秘书科长时，也犯过一次这样的“错误”。那年，某县一家木材加工厂因木材收购价格问题与林农发生矛盾冲突，一伙林农冲进厂区砸房掀车，还打伤几名员工，其中2人不治身亡。当时因为缺乏经验，以为这算不上什么大问题，信息人员编好后，我没报告领导就签发上报了。谁知这可惹来了大麻烦。首先是上级主要领导分别给我们主要领导打来电话，要求高度重视、严肃处理；接着是该信息稿上出现一大堆密密麻麻的上级领导重要批示：分管政法的领导要求加强维稳工作、防止不法分子乘机捣乱，分管农业的领导要求妥善处理价格纠纷、切实维护林农利益，分管工业的领导要求依法处理闹事者、为企业发展创造良好环境；然后是一伙接一伙的记者赶赴现场采访，一篇接一篇的报道雪片一样漫天飞舞；最后是上级有关部门领导带队深入实地调查，了解详情，分析原因，找市、县领导座谈，要求吸取教训，举一反三，尤其要从巩固党的执政地位、密切党同群众的血肉联系、确保国家长治久安的高度来认识该事件的严重性和危害性，采取切实措施做好各项工作，防止类似问题再次发生。如此这般折腾一番，那段时间直把我们几位市领导忙得像救火队长似的跑上跳下，一会儿开会听汇报一会儿接受采访，一会儿对上作检讨一会儿对下发脾气，一会儿陪客吃饭装笑脸一会儿接待上访群众说好话，其他工作差不多都停下来不干了。惹这么大乱子，我这个书呆子自然没好日子过了。市领导见到我就没好脸色，秘书长和办公室主任更是把我骂了个狗血淋头体无完肤，还让我在会上作检查。我虽然觉得有点愧对领导，但心里却一千个一万个不服气：我如实反映情况有什么错？还不是你们领导爱面子、图政绩，只让报喜不让报忧？！

后来我自己当了领导，才知道自己原来的想法是不对的，至少是不全面的。作为一方主官，发展是“第一要务”，稳定是“第一责任”，民生是“第一政绩”，什么事情都得管，疏漏了哪一件都不行。不过相比较而言，我们最关心、最担心、最揪心的还是稳定问题。要说发展嘛，快一点慢一点问题不是太大，指标不好看顶多挨批评、不提拔就是了，何况还有时间去弥补；民生嘛，好事一下子做不完，慢慢做、认真做下去就是了，有些事一时做不好也有理由可解释；唯独稳定这事儿不好弄，不出事就好，一出事就惊天动地，麻烦无穷，不仅给上级添乱，还给本地形象抹黑，弄得里外不是人。所以我们平常最怕维稳办、公安局、信访局、应急办、防汛办、防火办、安全生产监督局等部门负责人打电话，一听到他们的声音就心惊肉跳。记得那年大年初一，我正在老家陪老母亲欢度春节呢，突然手机响，一看是安监局长的号码，登时跳了起来，没等他开口就问：“出什么事了？”对方哈哈一笑：“没事没事！书记，给您拜年！祝您新年吉祥，全家幸——”我没好气地吼一声：“省点事吧你！你小子不打电话就是最好的拜年！”

不过，防归防，担心归担心，该来的事情还是要来。说来也巧，我先后担任主官的三个地市都是烟花爆竹主产区，用同事的话说就是：“把乌纱帽放在火药桶上。”马克思保佑，在前两个市没出过什么大事，到第三个市就有点紧张了。因为早就听说该市曾发生过几起死伤几十人的爆炸事故，其中一次害得正在北京参加全国人代会的省长都中途跑回来处理，还撤了一批干部。从此，该市市县两级政府无人肯分管安全生产，于是只好按先来后到的顺序，由最新提拔的人分管。我到任后，一直对这块工作盯得很紧，采取了一系列措施防范事故发生，但还是出了问题。某县一家爆竹厂因违反“少量、多批、勤运走”的安全生产规程而发生爆炸，造成七人死亡。这么大事情肯定瞒不住，我就让办公室如实向省里报了信息。本来，这个等级的事故由省里调查处理就可以了，但后来国家有关部门作了修改：烟花爆竹行业凡死亡七人以上的事故均上升为特大事故，由国家有关部门调查处理。这下就麻烦了。没完没了地应对领导批示、记者采访倒也罢了，最头痛的是国家有关部门来了一位很厉害的司长，一下车就一脸的严肃，跟他握手他不握，陪他吃饭他不让陪，我一路跟着他看现场、听汇报、作检讨、说好话，他也不给我好脸色，还把我的部下训得一个个灰头土脸连说话都声音打哆嗦。部下们看不过去了，嘟嘟哝哝说这什么意思啊，我们市委书记对你这样低三下四还不行，太不给面子了！我说你们给我住嘴，人家司长这是对工作认真负责，要是你们平常也像他那样严格那样厉害，何至于弄出这么大事情！后来事实也证明，这位司长的确是刀子嘴豆腐心，不仅指导我们健全了安全生产监管制度，在处理有关责任领导时还反复征求我们的意见，唯恐处理失当而影响了干部的工作积极性。

上述事例就证明：报忧不报忧，有时存在着错综复杂的决定因素。作为秘书，不能因为不让报“忧信息”而责怪领导；作为领导，不能因为报了“忧信息”而迁怒于秘书。关键在于，要从理念上、制度上、工作上解决问题。首先，无论领导还是秘书，都应坚持实事求是的原则，有喜报喜，有忧报忧，使信息工作能真正发挥辅助决策、促进工作的作用，千万不能仅从领导个人前途、地区对外形象的角度只报喜而不报忧，导致信息失真。其次，各级领导和有关部门都应增强对“忧信息”的心理承受能力，督促下级平时严加防范、堵塞漏洞，出了问题后吸取教训、坚决整改，该追究谁的责任就追究谁的责任，不必因为出点小问题就大惊小怪，在“面子”问题上忧心忡忡，患得患失。第三，要十分注重“忧信息”的质量，情况要清楚，定性要准确，表述要严谨，是怎样就怎样，既不夸大也不缩小，防止某些人误解或钻空子。如今社会上喜欢看“热闹”的人很多，越是热闹他越兴奋越来劲儿。只要我们坦诚相告，反倒是一种对公众负责、乐于接受社会监督的良好表现。

有一种官德叫做“闻过则喜”，那么在报送信息的问题上，是否也应该倡导“闻忧则喜”呢？忧，不仅是一种无法回避和掩饰的客观存在，更是一记催人清醒的警钟、一股促人奋进的动力。





4.“兵位帅谋”练真功

文秘人员作为领导身边的参谋助手，大都有个美丽的梦想：既能成为得力的笔杆子，又能成为足智多谋的优秀智囊。不过现实的情况往往是：有的人能写而不能谋，有的人能谋而不能写，真正能写又能谋的佼佼者并不多见。这正是需要我们努力的。因为，善谋不仅能使文章更富有理性和指导性，而且它本身也是辅政的必然要求，是秘书人员应该练就的看家本领之一。

但是，要真正成为善谋的智囊，却又谈何容易。

冥想之中，我们常常透过时光的隧道窥见历史上那些著名智囊人物的伟岸身影，听见他们雄辩的话语声和追求真理的坚定脚步声。正如王安石在《兴贤》一文中所言：“国以任贤使能而兴，弃贤专己而衰，此二者必然之势，古今之通义，流传所共知耳。”由于一批贤明豁达而富有战略眼光的统治者深谙“任使得人，天下自治”的道理，吸引了一代又一代的谋士以其非凡的学识和智慧辅佐决策、匡扶朝政，立下了不朽的历史功勋。

春秋战国时期号称“四公子”的孟尝君、春申君、信陵君、平原君均以“养士”而著称，各有门客数千人。春秋初期的政治家管仲辅佐齐恒公，使其成为春秋五霸之首。战国时以“养士”著名的燕昭王，广招贤士，励精图治，经过前后28年努力，终于打败齐国，报了破国杀父之仇。秦孝公重用商鞅，推行变法，开阡陌，废井田，大力发展生产力，使秦国得以强盛，奠定了吞并六国的经济基础。刘邦因善用张良、萧何、韩信、陈平、郦食其等文臣武将而得大汉天下，他自己总结说：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不用，此所以为我所擒也。”曹操也十分重视智囊的作用，曾作诗道：“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心，”他身边的程昱、荀攸、贾诩、司马懿等一批谋士都为他获得政治上、军事上的巨大成功发挥了重要作用。诸葛亮是众所周知的著名智囊，他足智多谋，神机妙算，运筹帷幄，化险为夷，从“隆中对”到赤壁之战，从七擒孟获到五次出师北伐，在政治、军事舞台上导演了一出出惊天动地的历史活剧，成为妇孺皆知的智慧的化身。此外还有赵普辅佐宋朝开国君主赵匡胤，耶律楚材辅佐元太祖成吉思汗及其儿子窝阔台，刘伯温辅佐明朝开国皇帝朱元璋等等，都留下了许多成功的范例。并且，这些智囊人物都是以忧国忧民的高尚情怀来辅佐统治者，不仅其才华与业绩光照千秋，其“鞠躬尽瘁、死而后已”的献身精神也一直浸润和鞭策着后人。

随着历史的进步、时代的发展，到今天，重视智囊和智库的作用已成为一种世界性现象。单说美国兰德公司，它先是以研究军事尖端科学技术和重大军事战略而著称于世，继而又拓展到内外政策各方面，逐渐发展成为一个研究政治、军事、经济、科技、社会等各方面、各领域发展态势和运筹策略的综合性思想库，被誉为现代智囊的“大脑集中营”、“超级军事学院”、世界智囊团的开创者和代言人，是世界最负盛名的决策咨询机构。据说在朝鲜战争前夕，兰德公司曾组织大批专家对“中国是否出兵朝鲜”进行预测，得出的结论只有一句话：“中国将出兵朝鲜。”当时，公司欲以500万美元的价格把这个研究成果卖给五角大楼，但美国高层对此报告不屑一顾，认为其时刚刚从战争废墟上站起来的新中国无论财力还是人力都不具备出兵朝鲜的可能性。然而战争的发展和结局却被兰德公司准确言中。战后，五角大楼还是花200万美元买下了这份过期的报告。1957年，兰德公司在预测报告中推断出苏联发射第一颗人造卫星的时间，结果与实际发射时间仅差两周，使美国朝野震惊不已。兰德公司所以能屡获巨大成功，就是因为它拥有近200名才华出众的高级智囊，那些神奇的大脑年复一年地绽放着智慧的花朵，创造出一个又一个骇人听闻的思想神话。

在我国，自改革开放以来，智库机构可谓层出不穷，职责和任务也不断有所调整和变化。从体制内看，经过机构的合并、撤销、重组，当今的中央政策研究室和中央党校、国务院研究室、国务院发展研究中心和国家行政学院分别成为党中央、国务院的重要智库。中办、国办虽不是专门的智库机构，但由于其所处地位的特殊性、综合性、枢纽性，实际上也大量地、经常地发挥着建言献策、辅佐决策的智囊作用。包括上述机构的领导者、专家学者在内的一大批党和国家高级智囊，以其卓越的见识、非凡的才能、丰富的经验，在政治、经济、文化、军事、外交等方面出谋划策，竭诚辅政，为党和国家一系列方针政策的制定出台，为改革发展一系列理论和实践的重大突破，贡献了聪明才智，作出了重要贡献。

在地方，没有专门的智库机构，但各级党政办公厅（室）和政研室就是实际上的智库机构，从事政务工作的秘书人员、研究人员就是实际上的参谋辅政人员。他们或通过起草重要文稿贯彻和完善领导意图，或通过调查研究为领导决策提供依据，或通过日常的意见建议协助领导处理某些重大问题，其实都在一定程度上发挥着智囊的作用。

然而，并不是所有的思维都会发芽，所有的智慧都能开花。我在办公室、政研室工作那些年，和同事们一样，固然也有过建言献策得到领导采纳的喜悦，但更多的却是失败的遗憾和苦恼。比如，好不容易写出一篇调研报告，自以为很有价值，领导看一眼就丢在了一边；好不容易想出一个好办法、好点子，自以为能使问题迎刃而解，领导却不予采纳；好不容易写完一份重要文件，自以为都是实在管用的“干货”，却被领导删改得面目全非。这一切，都是因为什么呢？怎样才能使所有辛辛苦苦得来的思考成果都能得到承认、派上用场呢？

直到后来我自己走上领导岗位，才得出较为清晰的答案。其实，关键就在于如何做到习近平同志对办公厅（室）工作人员所要求的“身在兵位，胸为帅谋”。兵位兵谋，帅位帅谋，各想各的事，各干各的活，这似乎并不太难，难就难在“兵位帅谋”，不在其位，何以谋其政？而这正是参谋辅政人员的工作性质和特定使命所在，也是检验其智慧和能力的关键所在。个人体会，要把握好以下几点：

其一，站位要高。 处“兵位”而作“帅谋”，这就要求“兵”站到“帅”的位置上，学会并习惯于站在全局和战略的高度去思考问题、谋划对策，才能提出有价值的真知灼见。古代那些能臣谋士正是因为有着“修身、齐家、治国、平天下”、“穷则独善其身，达则兼济天下”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”这样的远大抱负和思想境界，才成为功成名就的历史人物。很显然，如果缺乏这种高度，仅从个人或局部的角度想问题，与大局利益格格不入，与领导需求南辕北辙，也必然提不出管用的见解和主张，发挥不了真正的参谋助手作用。也就是说，站位要高，并不是想“高”就能“高”得上去的，而是首先有了政治素质高、思想境界高才能“高”得上去，才能有宽广的眼界、崇高的理想追求，也才能真正做到“胸为帅谋”。

其二，学识要广。 所谓智囊，“言其一身所有皆是智算，若囊橐之盛物也”。这种“智算”指的就是智慧和学识。你看那诸葛老先生坐着四轮车，摇着羽毛扇，看似漫不经心、逍遥自在，其实都是因内心充满“智算”而稳操“胜算”所表现出来的潇洒气度。我们如果缺乏这种气度，那就老老实实加强学习、以勤补拙吧。我曾说过，天底下恐怕没哪种职业会像秘书职业这样，要求它的从业人员特别是参谋辅政人员必须学得那么杂、懂得那么多，知识面要那么宽、信息量要那么大，因为若不是这样的话，就根本适应不了工作需要。相对于某些行业和岗位，别人读书可以依个人兴趣而定，有兴趣的就看，没兴趣的就不看，而秘书对于工作所需的书都要认真去看；别人看报可以一目十行一扫而过，而秘书对时政动态特别是国际国内发生的大事要事必须认真掌握，了然于胸；别人看上级文件、领导讲话、政策法规可以只看标题或只了解个大概，而秘书则必须通读、细读，重要的内容还必须牢牢记住。这就难怪，为什么很多秘书都会有喜欢研究材料、喜欢琢磨新观点新概念新提法的怪癖，别人看来枯燥无味的东西，他却像狗见到骨头一样兴奋，像见到美女一样眼睛放光。其实，这就是秘书的“职业病”，是广才益智所需要的，是成为智囊型秘书所需要的。

其三，思谋要深。 “学而不思则罔，思而不学则殆”。博学、多思、善谋，既是相互依存的并行关系，又是相互促进的因果关系，三者都是秘书辅政所不可或缺的。博学还须多思，否则就是食而不化；多思才能善谋，否则就会谋而失聪；善谋必须博学、多思，否则就成无源之水、无本之木。所谓思谋要深，就是要根据领导决策所需，将所学的知识与实际情况和正在进行的工作紧密结合起来，为决策提供理论、经验、学术和政策法律等方面的有力支撑；将掌握到的大量信息材料进行去伪存真、由表及里的分析、鉴别、筛选，为决策提供丰富的素材和有价值的依据；将正反两方面的情况和意见建议进行比较、论证、判断，以利决策时权衡利弊、决定取舍；将本地工作放在国内外宏观环境、发展大势中进行对比、定位，以利决策更加富有时代性、前瞻性和创造性；将前人和别人的成功经验、失败教训进行消化、吸收，以帮助领导提高决策的科学性和可行性。总之，只有多思多谋、深思深谋、善思善谋，才能使自己的意见建议更多为决策所用。如果浅尝辄止，马虎应付，就有可能出现以偏概全、材料失真、依据不足、脱离实际等情况，最终给决策提供错误信号，那就是严重失职。

其四，方向要明。 同文稿起草一样，辅助决策首先要贴近领导需求，按照领导意图来进行，领导需要提供什么就提供什么，领导需要论证什么就论证什么，领导关注什么就跟踪什么，这样提出来的意见建议才容易被领导所采纳。比如，领导对某项决策还没有考虑得很全面、很成熟，只是一种初步意向，需要秘书去调查研究，摸清实际情况，听取意见建议，为其提供补充和佐证；或者，领导甚至连决策意向都尚未形成，只是想就某项工作、某个问题提出推进和解决的方案，需要秘书一起来开动脑筋，出谋划策。这两种情况，就为秘书发挥辅佐作用提供了广阔的空间，这时就需要秘书调动自己的全部知识和智慧，提供足够的材料和有价值的参谋意见，供领导参考和定夺。这样，参谋才能“参”到点子上，辅佐才能“辅”到关键处。同时，对于某些被领导疏忽和遗忘的问题，或自己在调研思考中发现的重大问题，也应主动提出，以防决策出现某种偏差和失误。这种情况下，为提高意见建议的“命中率”，不仅要讲清怎么做，还要讲清为什么要这样做，不仅要讲清必要性，还要讲清可行性，以求得领导的理解和认同。

其五，方法要活。 领导的决策活动是丰富多彩的，秘书辅佐决策的方式方法也应是多种多样的。比如，在策划论证的方法上，根据决策难易程度的不同，有的可以只提供一个方案，有的则需提出两个以上比较方案，也就是我们常说的可行性论证与不可行性论证相结合，以使决策更具精准性和科学性；在研究课题的选择上，根据决策指向范围的不同，可以选择带有战略性、宏观性的大课题，也可以选择一事一议、一策一谋的小课题，而且对于基层工作来说，这种短、平、快的小课题往往更易产生立竿见影的效果；在建言献策的途径和方法上，根据决策内容和领导个性的不同，有的可以口头表达，有的则需付诸文字，有的可以在公开场合进行，有的则需单独向领导提出。

“兵位帅谋”，不仅是领导决策的必要补充，是转变秘书职能的现实需要，也是提高秘书综合素质、把自己造就成为有用之材的有效途径。而要真正做到谋而有效、辅“帅”有功，则需付出长期不懈的艰苦努力。





5.政研室的昼夜静悄悄

说到秘书，人们通常以为只指办公厅（室）的文秘人员和领导的专职秘书，其实，政研室的工作性质与办公厅（室）的政务工作差不多，都属于参谋辅政部门，所以其工作人员所从事的也是秘书性质的工作。不过在具体的职责界定上，各地做法并不一样，有的专门负责调查研究，有的除了调查研究，还承担重要文件、领导讲话等文稿的写作任务；到了市县两级，有的还与办公室文秘人员混合使用，共同承担领导交办的调研和写作任务。

然而，与办公厅（室）相比，政研室总是显得清冷得多。走到那儿，人们会发现那里的日日夜夜都是静悄悄的，静得像没有人一样。何以如此呢？

一个原因是，思考和写作，需要宁静的环境。这是一个充满寂寞、需要寂寞而且只能寂寞的地方，这是一群坚守寂寞、习惯寂寞而且必须耐得住寂寞的人。但他们在这寂寞中洞察着四海风云，把握着时代脉搏，汇聚着社情民意，酝酿着发展大计；在这寂寞中燃烧着智慧，奔涌着才思，奉献着忠诚。他们是寂寞中的思想者和耕耘者。那一道道紧蹙的眉宇和一阵阵轻微的纸页翻动声、键盘敲击声，就是他们寂寞而又并不寂寞的全部存在。

另一个原因是，他们虽然也是为领导决策服务，但他们所处的“地形”却远不如办公厅（室）优越。办公厅（室）文秘人员毕竟与领导朝夕相处，形影不离，而且关系相对密切，所以前来联系工作的人多，办事求助的人多，甚至巴结逢迎的人也为数不少，可谓门庭若市，热闹非凡。而政研室工作人员呢，与领导虽然近在咫尺，却似远在天涯，除了腹中那点墨水、手头那些文章，既无职又无权，人家用不着找你求你，被人视为清水衙门、“边缘”部门，自然门庭冷落，寂静无声。

再一个可能的原因是，有的领导对政研室工作说起来重视，实际上并不重视。有重要调研课题，只找办公室而不找政研室；列席有关重要会议，只通知办公室负责人而不通知政研室负责人；下乡调研或外出公干，只带办公室秘书而不带政研室工作人员。在他们看来，政研室这种部门有你不多、无你不少，想起你时用你一下，想不起你时用不用都无所谓。正因如此，致使政研室不仅在社会上没地位、被人瞧不起，内部也是毫无生气，人心不稳。外面的人不想进，进去了的人不想留，有的工作人员哪怕平调到办公室也高兴得要命，好像得到了提拔一样。

不管出于哪种原因，政研室的昼夜总是静悄悄，有的静得充实，有的静得空虚，有的静得美丽，有的静得平庸……

就是在这种静悄悄的环境下，那一年，我从办公室秘书科长岗位上被提拔为政研室副主任。虽然是提拔，办公室的同事却反应不一，有的说：去那边边角角的单位干嘛啊，不如在这熬着等位子！有的说：组织上用人也差点准确性吧，你这么能写，为什么不搞个副秘书长当当，简直浪费人才！也有的说：不管怎么说也是上了个台阶，就像男人们希望老婆生男孩结果却生了个女孩那样，也好！

虽然我的心里也有点不情愿，但还是怀着“也好”的心情走马上任了。很近，同一层楼，与原来的办公室只隔两道门，那感觉却像从菜市场一下子走到了大庙里。太静了。太不习惯了。新来的市委书记找我谈话时说：“我知道你写作上有两下子，到那去把调查研究这块工作好好抓起来，好不好？主任长期生病不能上班，你就放手大胆干，有什么困难尽管提，好不好？”

几个“好不好”把我激动得不知说什么好，只是连连说了几声“决不辜负”。经过一段时间的了解才知，政研室之所以“静悄悄”，如果排除世俗因素的话，一个根本原因是，其调研成果得不到领导重视，对领导决策起不到多少参考和辅助作用。那么深层原因又是什么呢？是工作人员干活不卖劲吗？不像。翻阅那一篇又一篇厚厚的调研报告，从观点到素材，从结论到对策，分析得丝丝入扣、头头是道，足见大家是下了工夫、花了心血的。那么是领导不重视吗？也不完全，有些调研题目本来是领导交办的，但辛辛苦苦写出来了却没被采用。这样，就不能不从调查研究的方法上、质量上来找原因了。我和大家关起门来“静悄悄”地分析思考了三天，终于找到了症结所在：

症结之一，调研题目抓得不准，与决策需求脱节。 这就像企业开发新产品必须事先进行市场调查、分析市场需求一样，搞调查研究也必须围绕领导决策需求这个“市场”来选题，什么“适销对路”就选什么题，否则就会造成“滞销”，下再大的功夫也是白费劲。这就要求我们首先要把握宏观大势，了解各项工作运行情况，吃准领导决策意图，把题目选准选好。具体的方法，一是自己选题目，然后交领导审定，领导认为需要搞就搞，领导不感兴趣认为不需要搞就别搞；二是向领导要题目，看领导需要作哪方面决策或决策需要提供哪些方面的论证意见，把领导意图弄清楚再去搞；三是向基层、向实践找题目，看哪些问题需要引起决策层重视、形成决策性意见，领导同意了再动手。大家说，过去的工作就是这方面有欠缺。一个个文质彬彬的书生气十足，领导不给题目就不敢去找，或者虽然找了，但一看领导不耐烦就吓得赶紧往回缩，于是关起门来自己想当然地找题目、定调子，难怪要吃力不讨好。

症结之二，调研内容缺乏针对性，缺乏“问题导向”。 同重要文件、领导讲话一样，调研工作也要立足于解决实际问题，这样才会有生命力，才具有决策参考价值。这就要求在调研活动中要全面、深入地了解情况，既看到成绩更要看到问题，既看到表象更要抓住本质，既要看到局部更要看到全局，从而为决策提供充分的而不是片面的、客观的而不是虚假的、深刻的而不是粗浅的事实依据。大家体会到，过去我们在调研活动中往往是走马观花、蜻蜓点水，有时甚至是坐在办公室仅凭翻材料、看报表、打电话了解情况；而起草调研报告时又太刻意、太拘泥于做文章，不惜把大量时间和精力花在谋篇布局、标题制作、遣词造句、咬文嚼字上，这样写出来的东西看上去很美，实际上一文不值，因为文章偏离了解决问题、推动实践的正确方向。

症结之三，重“调”轻“研”，“研”而不准、不深，提出的意见建议不对路、不管用。 毫无疑问，领导看一篇调研报告好不好，关键看它是否抓住了根本、切中了要害，研究成果是否对决策有帮助，是否能让人有眼睛一亮、茅塞顿开那种感觉。如果是这样的话，即使文字粗糙一点也没关系，因为领导不是报刊编辑，不是语文教师，他所关注的不是文字而只是意见建议的实用价值。而有些同志恰恰在这个关键问题上与领导需求相背离，所提出的意见建议要么笼统、抽象，动不动就是“战略”“对策”“思考”之类的词儿，看上去什么问题都能解决，实际上离题万里，空洞无物；要么脱离实际和现实可能，乱喊口号、乱提目标，缺乏可行性和可操作性；要么照搬照套、陈词滥调，你不说领导也知道，说了也白说；要么表述欠妥，词不达意，绕来绕去说不到点子上，让人不知所云。如此，调研成果的“浪费”就在所难免了。

症结之四，缺乏对调研成果的“包装”和“推销”技巧，以致“养在闺中无人识”。 看起来这是个小问题，实际上并不“小”。政研部门的工作辛苦而又清苦，调研成果能得到领导认可和采纳，是他们最高的追求也是最高的奖赏。但怎样才能如愿以偿呢？领导同志一般都很忙，对调研报告未必每一篇都会通篇细看，有时即使是他自己交代的调研题目，有时也瞄一眼就丢在了一边。这样就有一个如何“包装”“推销”调研成果、使之引起领导重视的问题，否则就会造成浪费。实践让我们悟出了一些“技巧”，比如：尽量把报告写短、写精，让领导有时间、有兴趣去看。有的同志喜欢动不动把报告写得很长，洋洋几万言，厚厚一大本，好像不长就显不出水平，就不像调研报告。殊不知，如今别说是领导，就是一般人也讨厌长文章，根本不愿看。当然，有的报告题目较大、内容较多，的确需要长一些，那就写一个摘要放在报告前面，让领导一看就知道主要内容和观点，吸引他看下去。又如，在写法上，重要的观点、对策不要夹杂和淹没在一般的文字叙述中，而要把它放在标题上，或标以黑体字使之醒目，以求抓住领导注意力。再如，选择适当的时机和场合，先向领导口头汇报，提示报告的主要内容和对策建议，以期得到领导关注。总之，出了调研成果，就要敢于反映、善于反映，使之能为领导决策所用，千万不能只顾闷头写作，以为写完了任务就完成了，那样难免要做大量的无用功。

基于上述认识，我们全室人员调整了工作思路，改进了方式方法，调研工作很快“热闹”起来，领导向我们交题目多了，调研成果被采纳的多了。那年，我市被确定为全省经济体制改革试验区，市委安排有关领导成员分别领题调研，为制定改革方案提供依据。我们政研室主动请缨，向书记提出想就个体私营经济发展问题进行专题调研，得到书记同意。为什么选取这个课题？我们分析认为：我市属于传统农业地区，面临的首要任务是优化经济结构、加快做大总量，而体制改革的本来意义就是要打破旧体制的束缚，极大地释放生产力，增强经济发展的内在动力和内生活力，由此，具有先天体制优势的个体私营经济就有着极大的发展空间，值得作为改革试验的一个重要突破口来抓。经过一个月的调查研究，报告出来了。我们提出的主题是：在发展个体私营经济方面开展一场“静悄悄的急行军”；提出的主要发展方略是实行“三先三后”，即先发展、后规范，先放开、后完善，先扶持、后受益。在讨论报告时，大家都有一种抑制不住的兴奋，相信这一调研成果一定能产生轰动效应。

果然，不只是“轰动”，而且还有点儿“震动”。在有四套班子成员和县市、市直单位主要负责人参加的调研成果汇报会上，领导们对我们的报告反应不一，赞成者有之，反对者亦有之。有的说：什么“静悄悄”，什么“急行军”，这些提法符合上级精神吗？会不会过头了点儿、胆子太大了点儿？有的说：“三先三后”的提法恐怕有失规范吧，搞那三个“后”，搞乱了怎么办？出问题了怎么办？这时，书记点名让我发言。说实话，我一个小萝卜头还从来没有在这种大场合发过言，心里还真有点发怵，但还是鼓足勇气“闪亮登场”。我说，所谓“静悄悄”，意思是只做不说，或多做少说，不争论，不犹豫，认准了的路就坚定不移走下去；所谓“急行军”，意思是我市个体私营经济基础差、档次低，但机制活、潜力大，应该放胆、放手、放量加快发展，大幅度提高其占国民经济总量的比重；所谓“三先三后”，意思是创造一个宽松的发展环境，放水养鱼，孵鸡下蛋，让其先发展起来再说，出点小问题小毛病也不要紧，回头再慢慢治理。现在广东、浙江、福建个体私营经济发展很快，虽然社会上也有些不同看法，但主流是好的，成绩是主要的，我们还有什么可顾虑的呢？

我这么一说，很多领导同志都纷纷表示赞同。最后书记讲话，对我们的调研成果给予充分肯定，并当场布置有关部门据此研究提出具体的政策措施。后来的改革实践证明，市委、市政府的决策部署是完全正确的，个体私营经济的迅速发展在推进体制改革、扩大劳动就业、做大经济总量等方面发挥了重要作用。

政研室的昼夜，还是那样静悄悄……

但不是那种空洞、苍白的静悄悄，是充实、热闹的静悄悄。





6.信访：要说爱你不容易

人民来信来访接待室，一个象征着党的宗旨、体现着人民当家作主的地方，一个让无数百姓特别是上访者日夜思念和向往的地方，一个令各级领导干部时刻记挂但又并不是每一个人都乐意去的地方。

每日每日，每月每月，特别是领导接访日，那里总是人头攒动，人声鼎沸。那里有平静的诉说，也有激烈的争辩；有和风细雨式的交谈，也有电闪雷鸣式的叫骂；有拘谨的笑容，也有屈辱的泪水；有希望的眼神，也有失望的抗争；甚至还有下跪、满地打滚、推搡撕扯、带着农药瓶扬言自杀、歇斯底里地捶桌砸门等种种可怕的情状发生……真是难为了信访办的工作人员，任何情况下他们总是不惊不怒，平心静气，打不还手，骂不还口，艰难地维护着党和政府的形象。我市一位女性信访办主任为此还获得一位老上访户赠送的锦旗，上书“最美信访办主任”，一时传为美谈。难怪有人开玩笑说，男人找老婆、女人找老公最好是找信访办的人，因为他们有一个共同的特点就是脾气好、不发火，找得到的话真是头辈子修来的福气。

其实，谁没有脾气、没有自尊呢？是工作职责决定了他们应该这样做、不能不这样做。都说信访办是党和政府的重要窗口，是党联系人民群众的纽带，信访工作者当然应该是群众的贴心人、代言人，有再大的困难也得克服，有再大的委屈也得忍受。加上这些年上级往往以信访量多少来衡量一个地方的维稳工作，非正常上访还要被登记和通报，所以领导的压力大，信访部门的压力也大，只有尽一切努力把工作做好，为领导分忧。

那是一个让上访者鸣冤叫屈、为老百姓排忧解难的地方，是一个充满矛盾冲突、充满智慧较量的地方，同时又是一个洞察社情民意、检验人心向背的地方。

信访工作者不仅负责处理来信来访中的诉求事项，同时还负责梳理、反映信访中对党和政府工作的有关意见和建议；信访办主任通常还由党委或政府副秘书长兼任，所以他们实际上也是重要的辅政参谋人员。而党委政府的秘书长、办公室主任和秘书们不仅直接为领导提供辅政服务，同时还需经常处理大量的来信来访，所以他们实际上也是责无旁贷的信访工作者。

对此，我当秘书和秘书长时就深有体会。总有一些上访群众认为信访办不过是个“传达室”、“出气筒”，真正要解决问题还是要找党委政府，尤其要找“一把手”。所以，那时我作为“一把手”的秘书，接待上访、处理来信就成为家常便饭，有时一天要处理几十起之多，包括登记、提出拟办意见、传达领导批示、催报处理结果等等。这些都还好办，不好办的，一是为领导挡驾，有时为说服解释把口水说干了也没用；二是追到家里来大吵大闹，人家以为你是书记的秘书没有什么事办不了，怎么解释也不听。尤其是碰上那种有文化、有见识、懂政策法律且又能言善辩的上访者，如果自己底气不足的话，有时会被他辩得哑口无言，狼狈不堪。加上那几年征地拆迁多，信访案件也特别的多，接连不断的集体访、赴京访和缠访闹访，经常把我们文秘人员和信访工作者累得焦头烂额、寝食难安。后来当了秘书长，同时又作为分管信访工作的班子成员，这方面的事务就更多了。有时作为领导成员去信访办接访，有时陪同主要领导去接访，有时受领导委托与集体上访的群众对话，有时召集相关部门负责人会议协调处理某个重大疑难信访案件，每年全国“两会”期间还专程赴京，坐镇指挥各路人马对来自本地的上访群众进行“围追堵截”。

记得有一年，某县村民因举报村官贪污未达到目的而扬言进京上访，县乡采取“十盯一”的措施也没能盯住，十几名上访群众以外出打工为名悄悄踏上了北上的列车。其时我正在北京，接到告急电话，赶紧带人带车去火车站“迎接”。好不容易找到他们，好说歹说都没用，人家抓住我们怕“出事”、怕被登记通报的心理，还理直气壮地说：“要我们不去国家信访局可以，难得进一趟北京，你们好好招待一下我们总可以吧？”没办法，只好依着他们，接到驻京办事处管吃管住，还专车送他们逛八达岭、故宫、颐和园，几天后还买好回程车票送他们上车。他们这才满意了，临行还扔下一句话：“谢谢了，人民的好公仆！”

类似的情况，其实很多地方都发生过。但是没办法，为了维护那种脆弱的稳定，只好花钱买平安。难怪当时民间还流传着一支《上访者之歌》，是套用《常回家看看》那支歌的曲子填的词：“找点时间，挤点空闲，带上铺盖，到政府去看看。信访办准备了一堆唠叨，民政局煮好了一锅稀饭，失地的痛苦找法院诉诉，下岗的凄惨找工会谈谈。常去省城走走啊，常去北京看看，不怕被110松松筋骨捶捶肩。咱上访者不图政府有多大贡献啊，只求看看风景、赚点盘缠。”

但不管怎么说，多数上访群众是讲道理的，是真正有问题、有困难需要帮助解决的，是真正有意见建议向党和政府反映的，何况有些越级上访、集体上访是由于事发之初处理不及时、不到位所造成的。所以不管多苦多累多麻烦，我们还是认真对待每一宗来信来访，努力做到合理诉求解决到位，不合理诉求解释到位，确有困难的帮扶到位，并梳理了一批问题线索和有价值的意见建议，呈报给领导作为决策参考。比如，针对一些地方存在野蛮拆迁的问题，我们提出了规范拆迁行为的建议；针对一些村组干部处理集体资产不廉、不公的问题，我们提出了对村级集体财产进行一次全面审计的建议；针对一些农村劳动力大量外流、耕地大片撂荒的问题，我们提出了适度推进土地经营权流转和规模经营的建议。这些，都得到领导高度重视，有些被决策所采纳，使一些突出信访问题得到一定程度的缓解，受到群众的欢迎。

所以有时也想，信访工作苦虽苦，难虽难，但还是要带着感情、带着良心去做，并努力做好。既然当了领导，就不能害怕和回避群众，不能对群众的疾苦不闻不问，何况为百姓多办好事、善事本来是份内之责，要不还叫什么“人民公仆”呢？要说上访群众中有不少是无理缠访闹访的，其实也属于正常，这就像一个大家庭中的成员，有老实听话的，也有不太听话的，有本份守己的，也有调皮捣蛋的，有柔弱温顺的，也有性情暴烈的，领导者和信访部门的责任就在于加强教育引导，实行依法治理，使这个“大家庭”和谐、温馨、幸福。同时，要善于体察入微、见微知著，通过办信办访发现党委政府工作中的缺陷和不足，以增强决策的针对性和科学性，从而惠及更多的群众。

那一回，我们处理一位年龄最小的上访者反映的问题，更加证实了这一点。

那天信访办主任来向我汇报，说有一位年仅9岁的小女孩，前几天来到信访办上访。上访事由是：父母几年前离异，她被寄养在学校一位老师家，本来由父亲每月支付600元寄养费，现在父亲以女儿判给了母亲为由不肯寄钱了，母亲又不知身在何处联系不上，眼看学业中断、无所安身，听人说信访办是专门为老百姓办事的，就来找信访办求救。小女孩所在学校地处城郊，却不知信访办在什么地方，又没钱打车，只好一路走一路问满城寻找，问路时人家又把“信访办”听成“防汛办”，所以找了大半天才找对地方。接访后，信访办买了衣服和食品把她送到民政局，民政局给了几百元钱又把她送到派出所，派出所安排了吃住并帮助她联系母亲，但一直未联系上。

这样处理不行，我说。立刻提笔写了几条意见：（1）请公安局组织专人分头寻找其母亲；（2）把小女孩送回学校继续读书；（3）寄养费先从“扶贫助学基金”中支付，市委办先救助2000元。

这几条意见很快得到落实。过不久，小女孩的母亲也找到了。此事见报后，在社会上引起良好反响。按说，事情至此圆满结束了，但一直让我萦绕于心，难以释怀。我想，类似小女孩这种无助、无奈的城里孩子和农村留守儿童还有多少呢？由此推之，类似这种生活存在困难、需要政府救助的弱势群体还有多少呢？联想到平时处理来信来访中接触到的大量求助事项，我的心情久久不能平静。其时临近年关，我找来办公室和信访办的同志商量，然后向市委书记汇报，建议在全市范围内开展两项活动：一项是“年关接访服务月”活动。通过领导带班、开门接访，掌握一批生活特殊困难的人员名单，政府筹集一笔资金和物资给予救助，同时集中解决中心城区交通拥堵、噪音和扬尘污染较重、“两抢一盗”案件多发等一批群众反映强烈的问题，让群众过一个安定、祥和的春节。另一项是“关爱留守儿童活动”。全面调查了解农村特别是边远贫困地区留守儿童的学习、生活和心理素质状况，动员学校、家庭、基层组织和社会的力量帮助他们解决一批实际困难和问题。同时利用外出务工人员回乡过春节的机会，动员他们就地就近就业，并组织工业园区专门举办面向他们的用工招聘活动。

市委采纳了我们的建议，这两项活动都取得了良好效果，为困难群体和留守儿童办了大量好事、实事，得到群众普遍好评。

那年教师节，我陪市委书记去学校看望老师，顺便去看了那位有史以来年龄最小的上访者。她的学习和生活显然已无后顾之忧，走路一蹦一跳的，小脸蛋红得像熟透的大苹果，一副幸福开心的模样。她显然不知道她的上访行为引发了什么，也不知道我们曾暗暗为她做过什么，只是说：我永远感谢信访办的叔叔阿姨！

是应该感谢他们，感谢那永远敞开着大门的人民来信来访接待室——那是一个值得经常去看、去听、去观察、去思考的地方，一个让执政者保持清醒、让辅政者获得灵感的地方。





7.假如杨修还活着

曾与秘书同行半开玩笑半认真地聊一个话题：假如杨修还活着，他还能当秘书吗？

杨修，无人不知、谁人不晓的神奇人物。他曾任曹操的主簿（秘书），因学识渊博、思维敏捷而出名，“军国多事，修总知外内，事皆称意，自魏太子以下，并争与交好”，因而深得曹操赏识和器重。只可惜这样一位奇才，后来又被曹操所杀，其时正值45岁的风华正茂之年。

关于杨修的死因，历来有多种说法。一说因为他是曹操死对头袁术的外甥，曹操“虑为后患”而杀；一说因为他卷入曹丕与曹植争夺太子地位的激流漩涡之中，他暗中为曹植出谋划策对付曹操，致曹操心怀忌恨，“乃收杀之”；一说因为他聪明过头，好在曹操面前卖弄才华，而且喜欢自作主张，为曹操不容而被杀。

不管哪种说法，有一点是共同的，即杨修其实是专制独裁者刀下的牺牲品。曹操的确爱才，“唯才是举，吾得而用之”，但他又容不得拂逆自己和才华超出自己的人。如近臣崔琰过于耿直，罚为徒隶，派人跟踪，发现其“心似不平”，遂赐死；许攸、娄圭，均为曹操故旧且立有功劳，只因有过轻视曹家的言论，就借故杀掉；孔融是名士，但好唱反调，也杀掉；就是辅佐曹氏起家的首席谋士荀彧，因对其欲当魏公提出异议，也逼其自杀。所以《曹瞒传》中说曹操“持法峻刻，诸将有计划胜出己者，随以法诛之”。由此看来，杨修既在立太子的问题上与曹操唱反调，又屡次显示出比曹操聪明，遭遇杀身之祸就是情理之中的事了。

历史的面孔云遮雾罩，有时显得模糊莫辨。千百年过去，人们已习惯于把杨修当作“聪明反被聪明误”的典型，以此来告诫聪明的人们在领导面前说话办事要注意什么。但杨修真的有错吗？为便于分析，我们不妨重温一下那几则人所共知的小故事：

——曹操着人建造一花园，验收时他不作评判，只在门上写了个“活”字。众人不知其意，唯杨修领悟：门上写个“活”字即为“阔”字，丞相嫌门搞得太阔，于是未经请示曹操，命人把门改窄。曹操得知后，口虽称善，然“心甚忌之”。但杨修有什么错？他善于领会领导意图，而且工作积极主动，本应受表扬才对。

——有人给曹操送来一盒酥，曹操在盒上写了“一合酥”三个字。杨修见了，便叫人把整盒酥都吃掉了。曹操问他为何这样做？他答道：“把合字拆开就是‘一人一口酥’，丞相美意我们岂敢不领？”曹操虽嬉笑，而“心恶之”，因为他的本意是卖个关子，待别人来请教时他再揭开谜底，以显示自己聪明。杨修虽然嘴快了点，但他善于揣摩领导心思，并且主动把丞相的恩泽惠及众人，又何错之有？

——曹操欲由汉中撤军，但一时犹豫未决。部属请示教令，答曰“鸡肋”。“鸡肋”即食之不易舍之可惜，杨修一听便知曹操心意，就收拾行装，准备返程。这说明杨修反应灵敏、洞察先机，曹操欲以“扰乱军心”杀他，岂不冤枉？

——曹操从曹娥碑下路过，见碑背面刻着“黄绢幼妇，外孙齑臼”八个字，便问杨修：“知其意否？”杨修答曰：“知。”曹操说：“你先别说出来，待我想想。”走了三十里，曹操才说：“我已解出，你写出答案吧。”杨修便写：“黄绢”即有颜色的丝，“糸”和“色”合成“绝”字；“幼妇”指少女，“女”和“少”合成“妙”字；“外孙”即女儿之子，“女”和“子”合成“好”字；“齑臼”是受辛辣之味的，“受”和“辛”合成“辤”（辞的异体字）字。连贯起来，这八个字的谜底就是“绝妙好辞”。曹操解出的意思与此完全相同，于是感叹道：“我的才智不及你，竟然相差三十里。”由此可见杨修何等聪明过人，有这样的参谋助手何其难得，难道也值得曹操妒忌生恨吗？

——曹操为了测试曹丕和曹植的应变能力，便指派他们去城外办事，暗中却叫门卫不要放人外出。杨修于是向曹植献计：如有人阻拦出城，斩杀便是。曹植依计而行，成功出城。但曹操知是杨修所教，认为是杨修和曹植联手欺主，于是有了杀杨修之心。其实，杨修是认为曹植更适合当太子而倾力辅佐他，从史料上也可看出曹植素质的确优于曹丕，他这样做其实是为国家社稷着想，够得上杀头之罪吗？

所以我认为，杨修之死，错不在己，而在曹操。曹操固然也是大智大慧的一代英豪，但他独断专横，自视甚高，疑心太重，阴险奸诈，所以造成了杨修的厄运。悲哉杨修！惜哉杨修！

我们不妨大胆设想一下：如果杨修还活着，他能做什么呢？

也许他可以成为一名出色的军事家，因为他善于应变，料事如神；也许他可以成为一名出色的外交家，因为他思维缜密，能言善辩。

当然，他肯定可以成为一名出色的教授、作家或语言学家。因为舞文弄墨、析文解字本来就是他的拿手好戏，古人说他名列“建安七子”之后其实并无可靠依据，凭他的才干，在如今强手如林的学界竞争中，定能出类拔萃、技高一筹。

或许，他还能成为一名相当称职的地方行政长官，因为他见识广、有主见、反应快，定能审时度势，驾驭自如。不过，他最好是当正职而别当副职，若当副职，有的正职未必会喜欢。

那么，假如杨修还活着，能不能当秘书呢？最大的争议恐怕就在这儿了。不少人士认为：杨修太喜欢出风头，太喜欢在领导面前卖弄小聪明，这完全有违秘书的基本职业修为，所以这种人绝不能当秘书，多几个这样的秘书就要乱套了。但我不这么看。杨修的言行固然有一些值得检点的地方，但这不是主流，他身上至少有三种素质恰恰是从事秘书职业所应有的：第一，他特别善于领会领导意图，而且揣摩得非常准确，发挥得恰到好处。这正是秘书人员所需要的硬本领、真本领。秘书辅政，建言献策是一方面，善于领会领导意图是另一方面。如果不掌握领导所思所想，甚至在领导明确交代了意图的情况下也不能深刻领会和全面传达贯彻，那还谈何辅政？第二，他办事麻利，作风果断，敢于主动作为。当秘书同样，领导交代了的事要努力办好，领导没交代的事，只要不违背领导总体意图、有利于做好工作，也应积极主动去办。如果一味被动应付，领导指一下就动一下，领导不指就不动，那还怎么发挥参谋助手作用？第三，他知识面广，应变能力强，具备扎实的辅政功底。如果他辅佐的不是曹操那种忌才嫉能的君主而是唐太宗那种开明豁达的君主，可想而知，他的命运就会是另一番气象。当今时代，秘书辅政面临着更复杂的课题、更艰巨的任务、更严格的要求，因而也要求秘书努力战胜知识恐慌和本领恐慌，使自己成为胜任本职的合格人才。从上述三方面可以看出，如果杨修来到今天当秘书的话，他一定能干得相当出色，一定能成为大有作为的辅政功臣。

问题是，杨修去哪儿当秘书好呢？显然，去秘书参谋班子或智库机构都行，但杨修最乐意的，可能还是给领导当专职秘书，因为他跟曹老先生服务惯了，再说如今也不存在杀头的风险了，他的聪明才智尽可自由挥洒。这个要求当然不是不可以考虑，但要看给什么样的领导当秘书，什么样的领导会喜欢这种类型的秘书。

我们有理由相信：假如杨修还活着，他一定大有用武之地。





8.向不落实作风开火

落实、落实，再落实！数不清的文件、会议、领导讲话反复这样强调。

一定落实！坚决落实！保证落实！数不清的汇报、表态反复这样信誓旦旦。

为什么不抓落实？落实为什么这么难？数不清的群众和报刊、网络言论反复这样质疑。

的确，落实，是当今政界最流行的热词之一；抓落实，是各级领导最普遍、最常见的工作要求之一；不抓落实，是社会各界批评最多的现象之一。

不落实的表现有多种：或习惯于以文件贯彻文件，以会议贯彻会议，以为开了会、发了文就是落了实；或热衷于摆花架子、做表面文章，认认真真搞形式，热热闹闹走过场；或采取实用主义态度，对己有利的就执行，对己不利的就不执行；或阳奉阴违，弄虚作假，热衷于报假数字，树假典型，编假政绩，写假报道，上蒙领导，下骗群众；或大而化之，不重操作，不抓细节，不解决实际问题，如此等等。

这就难怪，在少数地方和单位，为什么明明有很全面、很科学的改革发展决策部署，却山河未改，面貌依旧；明明有很优惠、很宽松的搞活企业政策措施，却只在各级干部中转来转去，广大企业主根本不知道，更谈不上受惠得益；明明有很严格、很周密的反腐倡廉制度约束，却依然腐败丛生，问题百出；明明有很明确、很具体的维护安全稳定工作要求，却依然矛盾成堆，冲突不断，重大恶性案件和安全事故时有发生；明明有很实惠、很给力的惠民政策和项目、资金，却被贪占或截留挪用，没有达到惠及广大群众的目的。

众多事实表明：各级党委政府缺少的不是科学的决策，而是抓落实的力度；各级干部缺少的并不是能力和水平，而是抓落实的行动。

众多事实也表明：凡抓落实抓得有力度、有声势的，则政令畅通，事业兴旺；凡不抓落实或抓而不力的，则政令不畅，事业受阻。

有一则故事很令人深思：某领导干部被派往某大型企业任董事长，不到三年时间，使这个本来负债累累、濒临倒闭的企业重现生机、扭亏为盈，一跃成为当地头号利税大户。当记者问他究竟使用了什么妙法奇招时，他说：我什么新招都没有，就是把企业原有的制度规定统统搜出来，凡务实管用、行之有效的，一条一条抓了落实。

这就是抓落实的效应。设想一下，如果中央和地方各级党政所制定的全部决策部署和改革发展措施都能不折不扣落到实处，那效果又将是怎样的呢？

而问题恰恰就在这里：一方面，原有的文件落不了实、生不了效，被锁在文件柜、档案馆里睡大觉；另一方面，为了紧跟形势、以示重视，又不得不年复一年地出台新的文件，而内容又跟原来的文件差不多，造成大量重复劳动和无效劳动。搞这么多文件，秘书写稿写得苦，领导开会开得苦，但究竟能不能落实，谁知道呢？

空谈误国，实干兴邦。不抓落实，贻害无穷！

于是，督查工作应运而生。各级党委、政府都设立了专门的督查机构。那时我任市委秘书长，所分管的工作之一就是督查，市委书记还特别叮嘱我要认真抓好这一块工作。的确，督查是促进决策落实、确保政令畅通的重要保证，是办公厅（室）辅政的重要形式，是负责督查工作的文秘人员发挥参谋助手作用的重要手段。一次次书面督查、现场督查，一份份督查通知、督查通报，在抓落实、求实效方面发挥了很好的作用。

但并不尽然。有的下属部门和基层干部并不把督查机构放在眼里。你督查科算什么？又不像组织部能给帽子，机关事务管理局能给房子，财政局能给票子，我干吗听你的？

于是有了督查机构升格，由科级单位升为副处级单位，科长高配为副处级干部。但那又怎样？人家是单位“一把手”，职务比你还高半格，你凭什么今天一张督办单、明天一个督办电话，今天说我这个政策没落实，明天说我那件事情没抓好？我偏不买你账，你又能拿我怎么样？

于是又有了督查室名称的花样翻新，改称市委书记督查室、市长督查室。这回好多了，毕竟这名字有点吓人，得罪了书记、市长那可不是闹着玩的，再说谁晓得那雪片一样飞来的督办单、那一个又一个催命般的督办电话究竟是书记市长大人让搞的，还是督查室那班家伙狐假虎威自作主张乱搞的？没办法，该落实的落实，该上报的上报，情况有了较大改观。

但还是没有从根本上解决问题。你督吧、查吧！你电话督办，人家只报成绩、不报问题；你现场督办，人家只让你看好的，不让你看差的；你走访干部群众，人家先统一口径，尽挑好的说，问题和不足避而不谈，把你当瞎子、聋子。

于是又有了督查手段的改进，最厉害的一招是“暗访”。虽然这并不是我们的发明，古代那些皇帝老爷早就使过“微服私访”的法儿，但“老法”不妨新用，因为谁都怕被暗访。领导也好，督查人员也好，事先不打招呼，搞突然袭击，悄没声儿进入我的地盘，问这问那，查这查那，还特务似的带着摄像机录音笔什么的，找到一大堆问题再和我见面，我可怎么招架？

那年，针对干部作风存在的一些问题，我们市委制定了“六条禁令”。为了掌握落实情况，首先让各地各单位书面汇报，得到的回答是：很好，大家一致认为市委的决策非常英明正确，一致表示要坚决贯彻落实；通过层层开会动员、学习讨论、对照检查、坚决整改，干部作风有了明显改变，浮在上面的少了，下基层的多了，损害群众利益的现象少了，为群众办好事实事的多了，吃喝玩乐的少了，廉洁勤政的多了，如此等等。真是这样吗？我心里不托底，于是让督查室下去开展专项督查。反馈的情况是：多数地方和单位的确抓得很实、很有成效，但存在的问题还是不少，特别是一些乡镇干部存在“走读”、吃喝玩乐、打麻将赌博等问题，群众意见很大。于是我向书记建议，抽调督查人员和纪检干部组成18个暗访小组，分别对18个乡镇进行夜间突击检查。结果让我们大吃一惊：占半数以上乡镇不同程度存在上述问题，其中6名乡镇主要领导不在岗，11名干部打麻将赌钱，21名干部用公款吃喝。市委抓住这些典型，分别给予免职、党政纪处分、通报批评处理，从而极大地教育和警醒了各级干部，使“六条禁令”得到了较好落实。

但是，暗访也只是督查的一种形式，还是不能根治不落实的顽症。不过我们从这件事得到启示，及时向市委提出建议，全面加强督查工作，努力构建大督查、大落实的工作格局。首先是加强督查力量，在市委书记、市长督查室的基础上，抽调有关部门人员参与督查，由管“戴帽子”的组织部长和管“摘帽子”的纪委书记分别负责项目建设、干部作风建设督查，市委专职副书记任总督查；其次，要求各级党政主官亲自抓重大事项的督查，分管领导抓好各自分管范围的督查，秘书长、办公室主任负责协调上下左右，及时解决落实中的具体问题；再次，改进督查方式方法，实行“三为主”，即督查内容以党委政府重大决策、重要部署、重要文件、领导重要批示的贯彻落实情况为主，督查形式以暗访、实查和抽查为主，通报督查情况以摆问题、找差距、挖根源、提建议为主；又次，为督查室开展工作创造必要条件，督查人员可以阅看有关重要文件，督查室主任可以列席市委常委会、政府常务会和其他有关重要工作会议，可以直接找县市和市直单位“一把手”约谈和催办有关落实事宜，可以直接向书记、市长汇报有关重大情况并提出奖惩建议。市委特别强调，督查部门抓落实，首先自己的工作要防止不落实，要做到不回避矛盾、不掩饰问题、不怕得罪人，要“督”得督查对象坐不住、瞒不过、假不成、拖不了，非老老实实、认认真真抓好落实不可。

督查大格局的形成，果然立见奇效。那年我市开展“主攻工业年”活动，为掌握各地各部门落实有关帮助企业渡过难关政策措施的情况，市委组织若干督查小组下去明察暗访。结果发现，部分地方和单位落实不力，仍存在对企业应缓交的费用没有缓交、对有困难的企业强行收贷、有的公职人员到企业索拿卡要等七个方面的问题。通过督办整改，这些问题很快得到纠正，一批企业起死回生。次年，为克服和防止招商引资中局部存在的“合同满天飞、项目不落地”的弄虚作假行为，市委专门组织了一次大规模督查，通过查合同、看现场、访企业，掌握了大量实际情况，随即开展了一次“项目落地百日大会战”专项行动，有力促进了工作落实。到当年年底，全市项目合同履约率由不足40%提高到80%，资金到位率由不足20%提高到60%。

实践让我们认识到，督查工作，抓不抓不一样，抓的力度大和力度小不一样，领导重视和不重视也不一样。作为专职督查人员，抓好督查责无旁贷，督查工作是否优质高效，是衡量他们是否充分发挥辅政作用的根本标准；作为领导者，制定决策固然是根本职能，但抓落实也是重要职能，是执政的应有之义，不抓落实，再好的决策也发挥不了作用；作为基层干部，要大力弘扬求真务实精神，说实话、办实事、求实效，变“要我落实”为“我要落实”，积极主动把每一项决策部署落到实处。

但最最根本的，还是要从思想上和制度上解决问题。造成不落实的原因是多方面的，有大环境影响和制约的问题，有存在攀比心理的问题，有执行力、操作力、破解难题能力不足的问题，而最深层、最根本的还是责任心不强和政绩观不正确的问题。缺乏强烈的责任心，就会被动应付，得过且过，不敢担当，不务实事；缺乏正确的政绩观，就会只想做官，不想干事，急功近利，弄虚作假。同时还要看到，人是需要有压力的，人无压力轻飘飘，事无压力乱糟糟，即使责任心再强、政绩观再正确的人，也难免会有出现惰性的时候，这就需要在加强思想教育的同时，不断强化制度的约束力。要通过建立健全抓落实制度和优化领导班子、领导干部业绩考评制度，褒扬先进，鞭策后进，选贤任能，治庸治懒，使求实、务实、落实成为广大党员干部的一种自觉、一种常态。

可以说，不落实顽症得以根治之日，就是各项事业兴旺发达之时。





9.关于“思路”的思路

思路，即思考、处理问题的条理和脉络。我们工作中常常提到的“总体要求”、“发展方略”等，其实就是思路。

思路是一个色彩斑斓的思维世界。从内容上分，有经济工作思路、党建工作思路、法治工作思路、文化教育工作思路等。从时间上分，有中长期工作思路、五年计划期工作思路和年度工作思路等。从涵盖面分，有总体工作思路、单项工作思路等。不管属于哪一种，它都是领导班子对一定时期内工作的总体谋划和部署安排，是领导意图和主张的体现。

思路有多种表达方式。最常见的是各级党代会工作报告、人代会上的政府工作报告和有关重要文件、领导讲话，在布置具体工作任务之前提出的一段提纲挈领性的话，有的叫“指导思想”，有的叫“总体要求”，为了醒目往往以黑体字标出，这就是思路。它一般包括三个要素：一是依据、原则，二是工作重点，三是任务目标。如2014年中央一号文件《关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见》开头部分的一段话：“2014年及今后一个时期，农业农村工作要以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，按照稳定政策、改革创新、持续发展的总要求，力争在体制机制创新上取得新突破，在现代农业发展上取得新成就，在社会主义新农村建设上取得新进展，为保持经济社会持续健康发展提供有力支撑。”这就是党中央、国务院对新形势下农业农村工作提出的总思路，是管总的、带方向性和原则性的，以下提出的“完善国家粮食安全保障体系”、“强化农业支持保护制度”、“建立农业可持续发展长效机制”、“深化农村土地制度改革”、“构建新型农业经营体系”、“加快农村金融制度创新”、“健全城乡发展一体化体制机制”、“改善乡村治理机制”等八大任务，都是围绕这一总思路而展开的。

也有一些工作思路内容比较具体、宽泛，为便于记忆，有时以数字概括。如内蒙古自治区2013年提出的“8337”发展思路，“八个发展定位”：建成保障首都、服务华北、面向全国的清洁能源输出基地，建成全国重要的现代煤化工生产示范基地，建成有色金属生产加工和现代装备制造等新型产业基地，建成绿色农畜产品生产加工输出基地，建成体现草原文化、独具北疆特色的旅游观光、休闲度假基地，建成我国北方重要的生态安全屏障，建成祖国北疆安全稳定屏障，建成我国向北开放的重要桥头堡和充满活力的沿边经济带；“三个着力”：着力调整产业结构，着力壮大县域经济，着力发展非公有制经济；“三个更加注重”：更加注重民生改善和社会管理，更加注重生态建设和环境保护，更加注重改革开放和创新驱动；“七项重点工作”：推动经济持续健康发展，提高经济增长的质量和效益，做好“三农三牧”工作，推进城镇化和城乡发展一体化，改善民生和社会管理创新，深化改革开放和推动科技进步，提高党的建设科学化水平。

还有一些工作思路提得比较简练、明快，重点突出，易懂易记。有的是发展定位式的，如“全面贯彻落实党的十八大精神，把我市建设成为全省深化改革先行区、高新技术产业集聚区、生态文明建设示范区”。有的是工作布局式的，如“推进‘一招三化’（即招商引资，工业化、城镇化、农业农村现代化），打好四大战役（即农业产业化战役、工业升级战役、城市扩张战役、旅游升温战役）”。有的是目标式的，如“大力实施赶超发展战略，努力实现我市人均生产总值翻一番，财政总收入翻一番，居民收入水平翻一番”。依据这种总体思路，再提出具体的目标任务。

无论思路怎么表述，它都带有统领性、方向性、目的性，所以人们常说“思路决定出路”，这是完全正确的。思路对头，一顺百顺；思路不对，寸步难移。改革开放以来，正是因为党中央高瞻远瞩，科学决策，提出了一系列符合世情国情、顺应历史进步、合乎人民群众愿望的发展思路，我国改革开放和各项事业才得以顺利推进，取得如此辉煌的成就。

根据中央大政方针、结合本地实际情况，创造性地提出各自的发展思路，是各级党委政府的重大职责。每逢岁末年初、新老五年计划交替和班子换届之际，各级领导都要为明确下一步的工作思路开展调查研究、征集意见建议、召开四套班子务虚会进行讨论、咨询有关专家等活动。一般每到此时干部群众也会密切关注：明年工作怎么安排呀？下一个五年计划的目标任务和重点工作是什么呀？新来的主要领导有什么设想什么招数呀？若时间长了还不明朗，社会上还会有这样那样的议论和说法。一旦明朗了，人们又会进行这样那样的比较和评价，比如是否符合实际、是否切实可行、是否重点突出，与上年比较有什么不同，与前任比较有哪些创新，如此等等。这当然都是好事，说明大家关心发展、关注决策、心系共同的理想和未来，反过来也说明了制订可行的发展思路有多么举足轻重、多么意义深远。

在酝酿和明确发展思路的过程中，领导干部和领导班子无疑起着主导和担纲作用，而办公厅（室）文秘人员则无疑起着重要的辅助参谋作用。这种辅助参谋作用不仅体现在调查研究阶段，也体现在思路的成型和表达阶段。这里可能有两种情况，一种是，领导有了明确的、成熟的思路，稍加文字处理就可以照用；一种是，领导的思路尚处于酝酿阶段，让文秘人员提供情况、出谋献策供其参考。无论在哪种情况下，文秘人员都应本着高度负责的精神和科学严谨的态度，把领导的思路领会好、完善好、表述好。这里要防止出现以下情况：

一是防“偏”。 不能偏离上级大政方针和一些原则性、方向性的提法和要求。比如许多文稿中关于工作总体要求的表述，前面一般都会有“以邓小平理论、‘三个代表’重要思想和科学发展观为指导……”这样的语句，有人说这是套话，可写可不写。这种说法显然是错误的，因为这是原则问题、政治问题，不写不行。又如中央近年来所制定的一系列宏观经济政策，所强调的“稳中求进”总基调，所提出的“保持国民生产总值合理增长”、“将化解地方性债务危机和产能过剩作为首要任务”、“切实保障国家粮食安全”等事关国计民生的重大战略方针，在地方工作思路和具体安排部署中应得以贯彻和体现，否则就会脱离大局、迷失方向。

二是防“虚”。 不能脱离当地实际而生搬硬套上级的东西，这与防“偏”是一个问题的两个方面。中央大政方针和决策部署是针对全国而言的，是宏观性、指导性的，至于各地具体怎么贯彻落实，应根据各自的发展基础、发展条件、发展方向和工作重点，因地制宜，因事制宜，在不违背中央精神的大前提下，创造性地提出自己的发展思路。如果一味照抄照搬，满足于当“传达室”“传声筒”，就会脱离实际、毫无作用，就不是真正管用的思路。

三是防“躁”。 不能急功近利，急躁冒进，脱离实际情况和现实可能，一味唱高调、定高指标。这是一些地方提工作思路时比较容易出现的一种情况。制定发展战略、明确任务目标，固然要有雄心壮志，要体现大气魄、大作为，但一定要坚持既尽力而为，又量力而行，本着“跳起来摘桃子”的原则，做得到的就说，做不到的就不说，以免目标落空，失信于民。

四是防“旧”。 不能因循守旧，老调重弹，年年一个老面孔。形势和任务在不断变化，工作思路也应随之调整和变化。比如近五年中央一号文件都是部署农业农村工作，但每年侧重点是有所不同的，依次分别是：统筹城乡发展力度、进一步夯实农业农村发展基础，加快水利改革发展，加快推进农业科技创新、持续增强农产品供给保障能力，加快发展现代农业、进一步增强农村发展活力，全面深化农村改革、加快推进农业现代化。这就体现了同一项工作在不同时期的工作思路，显得有创新、有特色，重点突出，针对性强。

五是防“变”。 不能热衷于玩新概念、提新口号，影响工作的稳定性和连续性。任何一个地方和单位的工作都是在前人的基础上前进的，对前人提出的并经实践证明行之有效的工作思路，应予以充分的肯定和尊重，在继承的基础上，根据变化的情况进行完善、创新，这样只会对工作有好处，对人民的利益有好处。从一个地方的长远发展来说，主要领导人的交替不应是“跑道”的改变，而应是“接力棒”的传递。而有的同志恰恰在这个问题上不够清醒，上任伊始，不管前任的思路是否对头，就急于全盘否定，另搞自己的一套，好像不这样做就显得没思路、没水平，就显不出比前任高明。也正因如此，一些地方才出现了类似王书记栽树、李书记砍树，孙市长盖大楼、丁市长炸大楼等怪现象。殊不知，这样做不仅穷折腾、误发展，还让自己显得官德太差，干部群众并不认可。

六是防“涩”。 不能生拼硬凑、牵强附会，让人难懂难记。既然是工作思路，就应表达得明白、自然、流畅，容易记住，这样才便于贯彻执行。而有的思路在表达上拘泥于咬文嚼字，拼凑、雕琢的痕迹太重，要么佶屈聱牙，要么硬凑排比句，要么满口的“战役”、“决战”、“会战”、“方阵”之类的军事化语言，这样反而让人云里雾里，不知所云，而且觉得别扭。当然，为了表达得规整、概括一些，用一点数字归纳法、排比手法也不是不可以，比如“三个着力”、“四个千方百计”等等，但一定要把握分寸，用得恰当好处，免得把本来简单的东西搞复杂了，把本来明白的东西搞迷糊了。

七是防“平”。 不能面面俱到，拉杂琐碎，以致淹没了重点，丧失了特色。工作思路所表述的只能是带战略性、宏观性的东西，是左右全局、关乎长远的目标取向和工作重点，而不可能包罗万象，把什么具体工作、什么政策措施都包容进去。这就需要抓关键、抓重点，善于概括提炼，使思路既具有理性深度、战略高度，又具有内在意蕴、外延空间。像“稳中求进”的经济工作总基调，简简单单四个字，却体现了党中央对形势的准确把握和对发展的精心运筹，内涵十分丰富，寓意非常深刻。另外，思路的表述还要尽可能节省语言，做到精练、集中、准确，多一字少一字、多一句少一句都要“斤斤计较”，力避拖沓冗长、东拉西扯。

思路，虽然只是短短一段话或几句话，却字字千钧，意义重大。它不仅需要领导者深思熟虑、精心谋划，也需要文秘人员悉心领悟、准确表达。而要做到这一点，光有扎实的文字功底还不够，还要有一套表述思路的科学“思路”。





第四章　让领导喜欢：不可不知的“被领导艺术”

和普通公务员不同，秘书工作的最大特点，就是一切为领导活动服务，一切接受领导者高标准、严要求的约束和检验。因而，秘书人员如何工作、如何生活、如何与领导相处和打交道，如何使服务工作做到默契、圆熟、精准、优质高效，就成为不得不认真掌握的一门学问、一门艺术。





任何职业，都有特定的职业精神、职业道德、职业作风要求，秘书职业亦然。

并且，由于领导与秘书的关系是最直接、最具体、最紧密的领导与被领导关系，而这一关系处理得好不好又关系到领导活动能否顺利进行，关系到秘书能否被领导所信任、所喜欢，能否让领导用得顺手、用得放心，因此我认为，秘书职业还面临着如何掌握和运用“被领导艺术”这样一个重要而复杂的课题。

实际上，无论是中央文件和领导讲话，还是有关教科书和文章，有关秘书职业素养的要求已提过很多。职业精神上，要求具有坚定的理想信仰、具有对党绝对忠诚的政治品质、具有遵纪守法意识和无私奉献精神；职业道德上，要求坚持实事求是、甘当配角、廉洁奉公、平等待人、履约守信、严守机密；职业作风上，要求任劳任怨、勇于负责、雷厉风行、一丝不苟、忙而有序等等。而要做到这一切，就离不开“被领导艺术”的领悟和践行。





1.秘书“十忍”

——关于秘书的思想品德修养

由“忍”说起

忍字头上一把刀。

有刀在上，锋芒相逼，心不能动，动则遭残，是谓忍。

忍，忍耐，忍受，忍让，容忍。忍，祖先遗训，民族美德，智者风范，千年传承。忍与不忍，成败分明，有道是：姜公能忍把鱼钓，活到八十还护朝；韩信能忍胯下过，拜将保朝功勋高；霸王不忍乌江刎，盖世英名一旦抛；周瑜不忍吐血死，可怜英年撇小乔。

的确，人生许多事需要忍，许多欲需要忍，许多情需要忍，许多苦需要忍，但我在此要说的是：秘书特别需要学会忍。

毫不谦虚地说，这是我和许多秘书同行的感悟之言、体验之谈。

和当年的我一样，很多年轻秘书上岗之初都怀着一种自豪感、新鲜感，无不信心百倍、意气风发，但很快就发现，一切并不是想象的那么美好。领导谈话，同事提醒，制度约束，这个不准那个不准、这个注意那个注意，似乎有一张无形的大网慢慢把你罩住，匡正着、规范着你的一言一行。时间一长，终于发现：哦，这张网就是由无数个“忍”字编织而成的。

若干年后我担任了市级领导，有一次接受省委巡视组巡视。组长是我老同学，找我谈话时第一句话就说：你变了！我惊问其故。他说：我太了解你啦！你上大学时热情奔放，无所拘束，像一匹活蹦乱跳的小马驹；你当秘书时老实听话，小心谨慎，像一只温顺的小绵羊；你当市领导后又变了，这次巡视中干部群众反映你敢想敢干，果断泼辣，像一只威武勇猛的大狮子，一些基层干部还反映你严肃有余、亲和力不足呢！你说这是为什么啊？你骨子里其实并不是小绵羊，但当秘书时为什么能那样做呢？

我说：在什么山上唱什么歌呗！秘书必须忍，好秘书都是“忍”出来的。

忍什么呢？

一是忍“苦”，始终保持吃苦耐劳和无私奉献的精神。 谁都知道，秘书工作是艰巨而繁杂的强脑力劳动，当秘书很苦、很累。既然当了秘书，就要能吃常人不能吃之苦、能受常人不能受之累，否则这个秘书就肯定当不好。你经常加班加点吗？应该的，因为手头的事情还没忙完，不能误了领导的大事；你因“多在江湖少在家”而被老婆孩子抱怨吗？必然的，因为工作需要你只能顾了“大家”忘“小家”；你因劳累过度而患了颈椎增生、近视眼、高血压、掉头发之类的毛病吗？也正常，因为要奋斗就会有牺牲，要想有所获得就必然有所付出，得点职业病有什么值得大惊小怪？比比无数革命先烈，比比雷锋、焦裕禄、孔繁森等英模人物，这又算得了什么呢？

所以，苦也好，累也好，你不仅不能怕、不能躲、不能推，还不能对人说。对领导说行不行？当然不行，领导会认为你贪图安逸，怕苦怕累，弄不好还毁了大好前程；对同事说行不行？也不行，大家都彼此彼此，人家能忍你为什么不能忍？碰上个别嘴快的打你小报告，让你后悔莫及；对父母妻儿说行不行？还是不行，弄得他们整天提心吊胆担心你的健康，或许还逼着你改换门庭去干别的；对同学朋友们说行不行？更不行，不仅说你不懂得“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”的道理，若传扬开去，还有损秘书队伍的形象。总之，你只能默默忍受这一切，把吃苦受累当作一种磨炼、一种机遇、一种财富，适应了、习惯了，也就无所累了。你见过牛耕田吧？它肩负重轭，四腿前倾，奋力前行，虽吆喝声、责骂声不断，臀部鞭痕累累、血肉模糊，但它除了眼角两滴浊泪，何曾吭过一声？牛，就是秘书的最佳榜样。换言之，秘书就应该是一头牛。

二是忍“屈”，始终保持任劳任怨、忍辱负重的工作态度。 谁做工作都追求成就感，都希望得到领导认可和表扬。尤其是直接为领导服务的秘书工作，领导的评价往往决定秘书的喜怒哀乐甚至是前途和命运，所以我们得到领导认可和表扬的愿望就显得尤为强烈和迫切。但由于秘书工作太琐碎、太具体，出点差错在所难免，所以往往是受表扬少、受批评多，有时还会被骂得很厉害、很难听、很伤心。谁都有自尊心、虚荣心，都希望自己工作得有声有色，活得风光体面，但秘书除了起草文稿、出谋献策以外，还得成天跑腿打杂，忙里忙外，干着大量繁杂而艰苦的服务工作。这本是职责所在，但有时引起某些人误解，尤其在一些文学作品里被描述得跟太监、仆役差不多。谁都希望自己在社会上有个好名声、好形象，但在当今少数秘书腐败堕落引起社会高度关注的情况下，为秘书队伍说公道话、良心话的固然有之，但各种怀疑、非议之声也时有所闻。

批评也好，误解也好，非议也好，面对这一切，秘书要正确对待、坦然处之，学会忍，不忍也得忍，有委屈只能埋在心里，有苦水只能吞进肚子里，有牢骚只能发在家里。在公众场合，特别是在领导面前，还要装得没事一样，照样精神饱满、认真细致地做事干活。所以资深秘书们都有这样的体会，当秘书就不能有脾气，不能有太强的自尊心，不能太计较别人怎么看怎么说，小不忍则乱大谋，则影响工作、影响进步。事实上，只要做到能忍、善忍，只要自己站得稳、行得正，领导还是认可和欣赏的，人们也还是会给予理解和尊重的。

三是忍“骄”，始终保持谦逊低调、好学上进的良好形象。 “虚心使人进步，骄傲使人落后”，这是对任何人都适用的处世哲理，更应成为秘书的座右铭。能成为秘书的，一般都不是庸常之辈，都具有较高的文化水平、较强的文字表达能力和办事能力，但唯其如此，不能自满自足、自视甚高，不能在干部群众面前夸夸其谈、自以为是，而要始终保持谦虚好学的精神，向干部群众学习，向实践学习，向一切比自己能力强的人学习，以不断地充实和提高自己。要知道，你不显露和炫耀自己的才华，也没有人会把你看作傻瓜蛋。你越把自己当回事，人家越不把你当回事；你越不把自己当回事，人家反而越把你当回事。桃李不言，下自成蹊。山谷中的参天大树，永远比山顶上随风摇摆的小草充实和美丽得多。秘书把自己的身架放低，不仅有利于自己成长进步，也容易获得别人的尊重和信任。

四是忍“傲”，始终保持平等待人、热情友善的良好形象。 秘书虽然不是官，但因为在领导身边工作，深受领导信任和器重，有时还代表领导出面联系、协调、处理某些事情，所以人们往往把他看作是领导的代表和化身，一般都很客气、很尊重。但越是这样，秘书越要保持头脑清醒、摆正自己的位置，做到说话和气、平等待人、耐心周到、不厌其烦，努力把每一件事办实、办好，让干部群众高兴、满意。这不仅是秘书必须恪守的基本职业道德，更是维护机关和领导良好形象的必然要求。值得指出的是，有的文秘人员缺乏这种素养，一走上秘书岗位就自以为了不起，尾巴翘到天上去了，飘飘然、傲傲然，架子大、口气大，门难进、脸难看、话难听、事难办，以致部分干部群众不仅对秘书本人有意见，更对机关和领导干部有意见，这种现象应当坚决纠正和避免。

五是忍“欲”，始终保持安分守己、遵纪守法的良好形象。 人皆有欲，秘书亦然。但欲如火，不遏则焚；欲如水，不止则溺。秘书虽然不掌握实权，但由于工作性质特殊，客观上存在着以“秘”谋私的便利条件，加上社会上也有不少人想方设法接触和拉拢秘书，或吃喝玩乐，或送钱送物甚至送“色”，以图通过秘书的路子从领导那儿要官、要工程、要这样那样的好处，如果不忍“欲”的话，就可能因“欲”而毁。所以，秘书任何时候任何情况下都要坚持干正事、走正路、守正气，挡得住诱惑，保得住清廉，不做愧对组织、愧对社会、愧对家人的事。“想想饥寒苦，温饱就是福；想想疾病苦，健康就是福；想想离乱苦，平安就是福；想想牢狱苦，守法就是福”，秘书也应有这种知足常乐的豁达心态。对比那些“出事”秘书的可悲下场，听听他们痛彻肺腑的忏悔之言，看看他们父母妻儿因此而遭遇的悲怆凄苦，我们老实本分、遵纪守法，吃得下饭，睡得着觉，平平安安为党为人民工作，难道不是莫大的幸福吗？我们常说秘书要保持头脑清醒，其实清醒也是需要把握机会的。清醒应该是平时的清醒，是“越轨”之前的清醒，等到东窗事发、身败名裂时再来清醒，那就迟了，再怎么清醒也于事无补了。“志忍私，然后能公”，秘书只有在思想道德上筑牢“防线”，在廉洁自律上守住“底线”，在具体行为上不闯“红线”，克制并战胜不该有的欲望，才能永远立于不败之地。

六是忍“情”，不为人情所困，不为“潜规则”所累，始终做到公道正派，不徇私情。 当今社会流行“潜规则”，即那些摆不上桌面、见不得阳光而又被一些人所认同、所奉行的看法与做法，如“不给好处不办事，给了好处乱办事”、“有关系走遍天下，没关系寸步难行”、“不跑不送，原地不动；又跑又送，官运亨通”等等，以致一些正常的东西被视为不正常，不正常的东西反而被视为正常。“潜规则”导致人际关系庸俗化、趋利化，进而导致人的行为“亚健康”和“不健康”。而秘书岗位由于掌握着一定的政治资源、信息资源和人际关系资源，恰恰是“潜规则”最容易侵蚀和突破的地方，稍不留心就当了“潜规则”的俘虏。同常人一样，秘书也需要亲情、友情，也会有人情交往，但这只能把握在正常的范围之内。大凡当过秘书的人都有这样的苦恼：有些亲戚、朋友、同学，总以为你在领导身边工作，就没有办不成的事儿，于是天天缠着你办这事那事、帮这忙那忙，你不给办就认为你六亲不认，不通人情世故。对此，你只能忍，必须忍，能解释则解释，解释不通也要坚决抵制，一切按原则、按规矩办事，否则就很容易出问题，还给领导抹黑添乱。的确有个别秘书，工作上看不出有多大能耐，其他方面的“能耐”倒是大得很，把老婆孩子的工作安排得好好的，把七大姑八大姨的事情办得妥妥帖帖的，结果领导讨厌，同事鄙视，群众批评。作为秘书，还须牢记一条：慎交友、交诤友，千万不能交那种勾肩搭背的“哥们”朋友，吃喝玩乐的“酒肉朋友”。有的人看似侠肝义胆、重情重义，其实并不是真想和你交朋友，而是想利用你的特殊身份为他办私事，甚至设下套子让你钻，一旦被他“套牢”，就只能任其摆布，难以自拔。

七是忍“名”，始终保持“绿叶”精神，甘当无名英雄。 功名之心，人皆有之。作家希望自己的作品一炮打响，歌唱家希望自己的演唱一夜走红，画家希望自己的创作一举成名，都是这个道理。秘书作为一个高智商群体，当然也希望自己能够出名出彩、功成名就，不枉那熬过的多少个不眠之夜、付出的多少心血汗水。但既然是为领导工作服务，那么无论办什么事，无论办得有多么精彩多么漂亮，都是源于领导的意图和指挥，总体上应该是领导集团和领导者的功劳，秘书只是参与者、执行者，所以决不能有争功之心、夺誉之想、显能之言。很多新颖独到、切合实际的思路和观点，很多打动人心、获得赞誉的重要文件、领导讲话和个人署名文章，有些是来自领导本人聪慧的大脑，有些也的确是出自秘书精彩的手笔。面对赞扬之声，秘书只能把荣耀归于领导，把喜悦埋在心里。有的同志在这个问题上不够清醒，生怕埋没了自己，生怕自己的才华别人不知道，有意无意对人宣称某篇好稿子是自己写的，某个好思路好观点是自己提的。殊不知，这样做是很犯忌的，既有损领导形象，也使领导对秘书的品格产生猜疑和厌恶，对秘书本人只有坏处而没有好处。你的工作做得好，你的确才智超人能力出众，领导心里会有数的，到适当时候会量才而用的，犯不着急于“显山露水”，反而把事情弄糟。

八是忍“躁”，始终保持淡泊明志、宁静致远的思想境界。 身在政界，人人追求进步，希望有更高的平台干一番轰轰烈烈的事业，以实现自己的人生价值。秘书当然也不例外，而且，由于他们比一般人更有被领导发现的机会和求得进步的条件，这种愿望也往往更为强烈一些。不过这种理想追求，只能建立在德才兼备、业绩优良、干部群众公认的基础上，而不能建立在一心谋官谋权、希图荣华富贵的私欲之上。在现行体制下，或许各级干部通过正常渠道、各种形式向组织上提出升职、重用、换岗的要求都是正常的，是可以理解的，但唯独处于“有利地形”的秘书反而不行，不仅不能伸手要官、投机谋官，连多说几句都不宜，最好什么都别说，否则不仅会引起领导反感，也有失秘书应有的思想品质。同时要看到，“僧多粥少”的现实，决定了能够得到提拔重用的秘书只是少数，多数人还得在原岗位继续忙碌操劳；尤其是那种出类拔萃的写作人才和足智多谋的智囊型人才，碰上有些领导舍不得放，那就得无条件服从工作需要。这时候，或许资历比你浅的人反而调到实权部门去了，或许写作能力比你差的人反而被提拔了，你也不能动心，不能计较，不能嫉妒，而要一如既往地保持淡泊心境、勤勉态度，一心一意把工作做好。

九是忍“馁”，始终做到胜不骄、败不馁，保持积极向上、昂扬进取的精神状态。 有人说，秘书工作千头万绪，繁杂忙碌，“无过便是功”。但要想做到所有事情都无“过”，实际上是不可能的。问题是有“过”之时应该怎么做。比如，起草重要文稿，谁都希望自己写的稿子能得到领导认可，但很多情况下总是事与愿违，特别是新手们写的东西往往难以一次性过关。此时，正确的态度就不应是垂头丧气、消极悲观甚至妄自菲薄，而应是冷静对待，查找不足，努力改进。又如，协调处理某些重大而复杂的工作，有时由于难度较大、牵涉的具体问题较多，可能难以一次性协调成功，在领导面前交不了差。此时就应积极想办法、抓关键，进行再次协调，或主动向领导汇报，取得领导支持再行协调，直到问题得到圆满解决为止，而不能回避矛盾，束手无策，把“皮球”踢回给领导。再如，受领导委派与客商洽谈某个项目，向上级部门争取某方面的工作支持，向有关媒体沟通有关宣传报道事宜等等，有时也会因种种实际情况而事与愿违，这时也应发扬“把信送给加西亚”那种百折不挠、不达目的决不罢休的精神，善谋对策，迎难而进，尽最大努力完成任务，而不能半途而废，不为成功想办法，只为失败找理由。从总体上看，秘书工作自身的标准高，领导要求高，社会关注度高，这就要求秘书人员既要力避失败，又要正确对待失败，既要有“无过便是功”的精细周全，又要有“无功便是过”的昂扬锐气，这样才能不辱使命。

十是忍“口”，始终做到守口如瓶，保守机密。 秘书由于工作关系，经常接触和掌握大量机密，包括重大决策、人事任免、重要动态等，这就要求秘书必须严守保密纪律，做到不该说的坚决不说，不能公开的坚决不公开，严防跑风漏气，酿成重大失密、泄密事故。有些文秘人员性格开朗，思维活跃，能说会道，这从一方面看是好事，但另一方面又须谨记言多必失、祸从口出，不能信口开河乱说。还有一种情况需注意，有些别有用心的人精于通过秘书打听领导人的有关信息，包括家庭住址、手机号和车号，有什么特长爱好、喜欢与哪些人打交道、有哪些社会关系、对某些重要事项持什么看法和态度等，对此秘书也应保持高度警觉，不得泄露，以免给领导带来不必要的麻烦，给工作带来不利影响。因为现实社会就是这样，一些人喜欢投领导所好，比如发现某领导喜欢打网球，就跟着学打网球；发现某领导喜欢练书法，就跟着练书法；发现某领导喜欢唐诗宋词，也跟着背唐诗宋词。其意图何在，不言自明。又如，有些人知道领导有哪位要好朋友，就千方百计与其套近乎；知道领导父母家住哪儿，逢年过节便去看望，如此等等，如果是因为秘书多嘴而造成，那就是极不应该、极端错误的。

秘书之“忍”，当然不止如上十个方面，工作上、生活上还有很多方面需要忍。总之，现实生活中，如果说哪类人最需要忍的话，秘书肯定是其中之一；如果说到哪天所有人都可以不忍的话，唯独秘书不能不忍。忍，不仅是一种岗位要求，更是一种职业铁律。不能忍，就别来干秘书；不善于忍，就当不好秘书。

忍从何来？

忍，需要定力。 这种定力来自正确的世界观、人生观、价值观，来自崇高的理想追求，来自对事业的热爱和对职业的感情。有了这种定力，就能做到任尔东西南北风，始终保持自己应有的职业操守。

忍，需要修炼。 一事能忍容易做到，事事能忍则难以做到。这就需要通过长期修炼，渐入“佳境”。《黄帝内经》里边讲到，人体健康的核心问题是“精神内守，病安从来。恬淡虚无，真气从之”，引申到秘书身上，忍就是“内守”，善忍就能保存“真气”，达到身体和精神的双重健康。

忍，需要智慧。 并不是所有的刚强都是真正的刚强，并不是所有的懦弱都是真正的懦弱。善于忍，表面看来是懦弱的表现，实则是刚强的外衣，是胸怀信仰的坚持，是积蓄力量的过程，是终身受用的精神财富。

忍，需要鉴别。 有所忍，必有所不忍。把握是非界限，该忍的则忍，不该忍的就不忍。把握处事分寸，可忍的则忍，不可忍的则不忍。把握人生航向，需忍的则忍，不需忍的则不忍。秘书的成长之路曲折而又漫长，太多的计较只会导致身心疲累，太重的行囊只会导致步履沉重，轻装前进才能顺利抵达理想的彼岸。

是的，当我们学会了“忍”，习惯了“忍”，就会发觉“忍”其实是一种强大的力量，学会“忍”就能以淡定、从容的心境面对任何环境：无论坦途、坎坷，无论阳光、风雨。





2.秘书“十不”

——关于秘书与领导相处的艺术

一位在杂志社任总编的要好朋友，一直约我写一本以秘书生活为题材的小说，理由是：我前前后后干了近二十年秘书活，没有多少人比我更熟悉这个行当、更了解秘书的内心活动，写出来一定很生动、很感人，说不定还能成为畅销书，弄个“诺贝尔奖”玩玩。说实话，开始我还真有点蠢蠢欲动，但后来想了又想，权衡了又权衡，还是罢了。理由是：写这类题材比较难办，一般性地、脸谱化地写吧，没多大意思，还不如不写；要想写得真实点、深刻点、可读性强点吧，又必然涉及某些敏感话题，唯恐水平太低拿捏不准，何必勉为其难呢！

朋友拿我没法，于是转了个话题：你先后担任秘书、秘书科长、秘书长，先后陪了多位领导，按常理一般人是很难做到的，说明你在与领导相处方面是有两下子的，你能把你的体会和经验写成一篇文章吗？常听一些秘书朋友说，秘书工作千难万难，与领导相处是第一难，把你的智慧贡献出来，岂不是一件功德无量的好事？

我说这也没有什么好谈的，我就是个老实人、本分人，一切凭良心、凭本性做事而已，哪来的什么“经验”和“智慧”？但朋友不依不饶，非要我写。没奈何，只好搜肠刮肚作了些准备，整理成下面这篇文字，统称“十不”。





服从而不盲从

人们知道，做秘书工作，服从和服务是第一位的，但同时又要发挥参谋助手作用，这二者之间是否存在矛盾呢？

不错，服从和服务是秘书工作的本质，这首先是由国家治理结构所决定的。有人执政就要有人辅政，有人决策就要有人提供决策依据和建议，有人发号施令就要有人摇旗呐喊，有人大刀阔斧就要有人拾遗补缺，这就离不开秘书这一“幕僚”阶层的服从和服务，古今中外概莫能外。其次，是由领导与秘书之间的主辅关系、引领和从属关系所决定的，秘书不仅要遵循领导意图行事，优质高效做好各项服务工作，还要时时处处维护领导集团和领导者的权威，协调好各方面的关系，努力形成步调一致、政令畅通的局面，使各项决策意图得以圆满实现。试想，秘书工作如果偏离了服从和服务的本质，那么领导机关的各项工作如何高效运转呢？领导的职能又如何有效行使呢？秘书工作又如何发挥其应有的作用呢？至于说到服从服务和当好参谋助手的关系问题，其实二者并不矛盾，因为服从服务就是当参谋助手，当参谋助手也就是服从服务，二者是相互结合、相辅相成的。

这里需要注意的是，服从而不能盲从。领导者固然都具备较高的能力和水平，但又并不是万能的，不可能每一个想法、每一项决策和处理每一件事情都是绝对正确的。当出现这种情况的时候，秘书应该本着对领导负责、对事业负责的精神，积极主动地提请纠正。有的同志在这个问题上总是存在这样那样的顾虑，其实没有必要。过去封建王朝那种独裁统治毕竟已经成为历史，何况那时也有不少开明君主能做到开门纳谏、从善如流呢！据我长期的观察，现代领导者大多有较高的文化素养和一定的民主意识，只要我们提的意见建议合理、可行，多数领导都会接受。所以从这个角度看，主要还是秘书人员要克服和防止盲从心理，不要老是患得患失、顾虑这个顾虑那个，不要担心提了不同意见会有损领导形象、会让领导对自己有看法、会影响个人前途，不能认为决策正确不正确、科学不科学只是领导的事而与自己无关，而要做到知无不言、言无不尽，真正起到参谋助手应有的作用。这样做，才是真正负责任的合格秘书。

事实上，相当一些秘书都能这样做，尤其是那些资历较深、经验较丰富而又深得领导信任的秘书，他们可以与领导无话不谈，领导有时也会不耻下问，所以他们的意见建议领导一般都很重视。具体的体现当然是多种多样的，比如，起草文稿时，如果觉得领导提出的某个观点或某个口号不够准确、不够鲜明，可以主动予以修正和完善；领导酝酿某些决策时，如果觉得其可行性存在偏差，可以主动提供有关信息和佐证材料供领导参考；受领导委托协调处理某个重大事项，如果发现领导的处理意见与实际情况不符，也可以提请领导收回成命，另想办法处理。类似这样的情况其实是大量发生的，也是很正常的。当然，也有一些秘书在这方面做得不够，既缺乏勇气，又缺乏智慧，需要加强实践锻炼，不断改进和提高。





谦卑而不卑贱

听人议论秘书形象，说秘书在领导面前总是低声下气、低眉顺眼、卑贱下作，无独立人格，一副十足的奴才相。这当然是一种误解，至少大多数秘书的形象不是这样。

的确，由于工作性质的关系，秘书在领导面前要表现得恭敬、顺从、小心谨慎一些，但这不能说是卑贱，而是谦卑。谦卑本身并不是贬义词，它的含义是“谦虚，不自高自大”，《易经·谦卦》还说谦卑是指人因为虚心，所以能进入对方的心，被别人所接纳，所以谦卑实际上是一种美德。即使是不在秘书岗位的人，平时为人处事也要尽量保持谦卑的态度，不自以为是，不骄傲自大，不盛气凌人，这样才能获得别人的接纳、尊重和支持，更何况处于服从和服务的位置上、天天与领导打交道的秘书人员呢？又有哪个领导会乐于接纳和使用那种高傲自大、老和自己顶牛抬杠的秘书呢？要是那样的话，那领导还怎么当？工作还怎么做？

谦卑与卑贱，两个词儿虽然一字之差，但意思是完全不一样的。卑贱，旧时指地位卑微而低贱，多指那种挣扎在社会底层的穷困弱势人群和专供人驱使的丫环仆役。如今时代不同了，人民成为国家的主人，秘书不仅是公务员而且还是其中的佼佼者，怎可混为一谈？何况毛主席他老人家早就说过：“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明。”这里所说的卑贱当然有另一层含义了。卑贱有时也被解释为“卑鄙下贱”，指那些不择手段干坏事的卑劣行为，这与谦卑的意思更是风马牛不相及了。无论作何种解释，首先，谦卑不是任何意义上的卑贱，卑贱不是任何意义上的谦卑，二者有着本质上的区别；其次，谦卑过了头、越了界、乱了分寸，就会变成卑贱，或者被人视为卑贱。这里边最重要的，还是秘书人员要始终摆正自己的位置，明确自己的角色定位，既以谦卑的态度做好为领导服务的各项工作，不高傲、不自以为是、不擅作主张，同时又保持自己的人格尊严，不低三下四，不奴颜婢膝，这样才能维护秘书队伍的良好形象。

不可否认，的确有少数秘书或因思想品质不过硬，或因不懂得怎样与领导相处，或因在领导面前过于拘谨、胆怯，言谈举止上没有把握好分寸，以致给人留下“卑贱”的印象。但我们不能因此而低估了本来经过严格挑选而来、又受到长期教育锻炼的秘书队伍的整体素质，应该更多地了解秘书、理解秘书、善待秘书，让成千上万日夜辛劳、默默奉献的秘书们流汗而不流泪、负重而不负辱，得到应有的人格尊重和心灵慰藉。





献策而不献媚

调查研究，出谋献策，是秘书的重要职责之一。秘书人员只有根据形势和任务的变化，为领导更多地献实策、献良策，才能把参谋助手作用发挥得更好。这里需注意的是，“策”要为科学决策而献，为推进事业发展而献，为人民利益而献，千万不能出于个人目的出歪点子、馊主意，否则就不是献策，而是献媚。献媚是什么？献媚是指为了讨好他人、博得他人欢心而做出的某些举动，如溜须拍马、阿谀奉承、投其所好、曲意逢迎等等。有人还为此写了一首讽刺诗，是这么说的：“为讨好别人启齿献媚，每一个表情都写满了卑微；为巴结别人而强欢或挥泪，每一根神经都透着虚伪。没有丈量是非的尺寸，只有实用主义的圆规；在上司面前永远是晚辈，在百姓面前永远是太岁。”

现实生活中，的确有人以为秘书不会献策，只会献媚。不过这不是事实，不是绝大多数秘书的本来面目。我所接触过的秘书当中，很多还是那种忠诚老实、不屑钻营、厌恶媚俗的正直耿介之士，他们凭良知做事、凭本性做人、凭本事吃饭，虽然活得很苦很累，但活得有尊严、有价值。有些人之所以习惯于把秘书归于“献媚”一类，其实还是因为不了解、不熟悉这个行当所致。他们以为秘书为了讨好领导、日后平步青云，就必定、必然会这么做，以为这是秘书性格的内在逻辑和天然缺陷。其实，秘书因工作需要而与领导密切接触，就像有人说的已经是处于“有利地形”了，踏踏实实把工作做好、勤勤恳恳为领导服务好就够了，还用得着献媚求官吗？其所作所为、所长所短领导还会看不清楚吗？再说，领导难道都会喜欢那种不会做事、只知谋官的卑俗小人吗？

另外，关于“献媚”，我们要有准确的认知，不能把那些必要的、正常的上下级之间的工作联系和感情交流一概视为“献媚”之举。比如向领导进言献策，真话、实话、带有建议和批评性质的话固然要讲，但有时好话也必不可少。客观地讲，包括领导在内的任何人，骨子里都有一种喜欢听好话的本性。当然这种好话有真假之分。真，就是你的确有德有能有业绩，人家由衷表示钦佩；假，就是即使你德才平平业绩平平，人家也把你夸得天花乱坠，把你捧到天上去。很显然，我们要反对和警惕的是后者而不是前者。再具体一点说，领导者也是需要听到一些好话的，我当秘书那些年就经常碰到领导会问：“你看我这个讲话怎么样”、“这件事这么定还是可以的吧？外面反应怎么样？”事实上这时他是在为自己的得意之作而高兴，如果能得到部属实事求是的正面评价，他心里就会更踏实、更有成就感。将心比心，有哪位领导会真的喜欢天天听人家说自己不行、到处都是否定批评之声呢？那这个领导还怎么当？要知道当领导也不容易啊！他们一年到头奔波忙碌，思考多少大事，处理多少问题，难得有放松开心的时候，偶尔让部下“表扬”一下以印证自己的能力水平，从而更加信心百倍地开展工作，这应该不算为过吧？是可以理解的吧？所以每当这时候，即使像我这样拙嘴笨舌的人，也会努力“挤”出几句好话来满足其要求。当然，这得以说实话真话为原则，是好就说好，不好就不能违心硬说好，更不能明知不好也编出一套又一套的漂亮词儿给领导戴高帽子，否则就真的变成献媚了。作为领导来讲，也要时刻保持自知之明和警觉之心，分清楚哪些是真话哪些是假话，哪些是真心赞美哪些是假意奉承，千万不能真假不分、是非不辨，让献媚之声冲昏了头脑、搞乱了风气、贻误了事业。





善言而不乱言

当了秘书，免不了经常和领导说话；而如何和领导说话，又是一门重要的艺术。

回想起来也觉得好笑，我刚当秘书那会儿，见了领导心里就突突地跳，说话都声音发颤，结结巴巴、磕磕碰碰的，生怕哪一句说错了，哪一句说漏了。于是每次见领导之前，都先把要说的话想好，甚至在稿纸上写好并背熟，还给自己拼命打气：怕什么？紧张什么？领导不也是人吗？大胆说就是了！但越是这样就越是紧张拘谨，结果甚至比原来还糟，事后又忍不住一遍遍地回忆，直骂自己没用。到后来，慢慢适应一些了，但还是不轻松、不自然，到了领导那儿，干巴巴几句话说完，就再也没有别的词儿，不敢直视领导的眼睛，生怕领导多说多问，巴不得快点离开领导办公室，好像那是阴森可怖的阎王殿似的。有时为了回避这种尴尬，我干脆不去当面汇报请示，而采取给领导发手机短信的办法，却招来领导一顿批评：“你犯傻呀？我和你相隔千里万里？就在你隔壁办公室还发什么信息！”

所以我有时想，我这人傻乎乎一个，不善辞令，拙于应变，若是按当初的想法去当了记者或作家该有多好，偏让我来干这并不擅长的秘书活儿！后来又想，怕跟领导说话，那就尽量少说、长话短说、多余的话一句也不说呗！但后来发现这样做又不行，既然是为领导服务，经常汇报情况、提供信息是免不了的，经常向领导请示某个问题怎么处理或提出意见建议是少不了的，经常安排领导活动、提醒这事提醒那事也是必须的，不把话说足、说够、说清楚怎么行？关键是要做到“善言”。怎么“善言”呢？经过一段时间的摸索，我终于慢慢摸着了门道。比如，向领导汇报工作，声调不能太高，以防领导听来刺耳，也不能太低，以防领导听不见；话不能太啰嗦，以免耽误领导太多时间，也不能太简单，以免领导听不明白。又比如，陪同领导下乡调研或外出公干，免不了进行语言交流，当领导情绪不好的时候，要善于用合适的语言进行宽慰、调节，让领导高兴起来；当某些场合大家都感到无话可说而突然“冷场”的时候，要善于挑起大家都能搭上嘴的话题，让气氛活跃起来；当单独和领导坐车跑长途而感到枯燥无聊的时候，要善于根据不同领导的知识、特长、性格爱好，找到他感兴趣、能聊得下去的话题，以打破无话可说的尴尬和沉闷，让领导放松。再比如，有时陪同领导接待上访群众或参加征地拆迁、医患纠纷、交通事故纠纷之类的对话调解会，往往会出现双方意见尖锐对立、一些当事人与领导激辩甚至责骂吵闹的情况，这时候领导一般都能妥善应对，但偶尔也会出现语塞、僵持的局面，这时秘书就要挺身而出，运用自己的知识和口才进行说服解释，帮领导解围。总之，善于说话也是秘书必备的基本功。

由此，我体会到，从一般要求讲，秘书可以只有笔才而欠缺口才，但如能做到口笔两利，那就比较完美了，参谋助手作用就能发挥得更好更充分一些。有的秘书忽视口才训练，以为只要把文章写好就行，在领导面前还是少说为佳，到头来能写不能说，闷葫芦一个，虽然说不上是多大的问题，但毕竟是一种能力缺陷，对个人成长也没有好处。

不过话说回来，秘书要“善言”，却千万不能“乱言”，否则领导不喜欢，同事看不惯，还容易出问题。除了严守机密、守口如瓶以外，哪些情况下不能乱言呢？第一，涉及对有关人和事的看法、评价和对有关问题的处理意见，如果领导没有授意，就不能乱发话、乱表态，否则人家会误认为是领导的意见，产生不必要的副作用。比如，有这样一位秘书，每当他听到领导在闲谈中对某个干部表示欣赏时，见到这个干部，他就往其肩膀上亲昵地拍一拍：“好好干！”弄得对方激动得要命，心想书记身边的人这样说，那肯定有“好戏”。所以后来人们送了他一个“好好干”的绰号，他这样做显然是极为不妥的。第二，在某些公众场合，不要乱插领导的话，领导没叫你说话就别说话。比如，有一次，一位市长向省长汇报工作，省长问：“你们今年规模以上工业增加值比上年增长多少？”市长答：“18%”。这时一位秘书突然加一句：“是18.26%”。这就太不合适了。市长没有答错，他说的是大数，你何必画蛇添足非要精确到小数点后两位数呢？不仅毫无必要，而且让市长不舒服。第三，不要让自己显得比领导聪明、高明。无论在私下场合还是公开场合，秘书说话都要注意维护领导形象，让领导掌握话语权并充分展现其聪明才智，切不可口无遮拦，卖弄才华。有时，领导因为对某方面的情况不太了解而让你说话，也要把握分寸，点到为止，给领导留下发挥的空间。另外，领导再聪明也不可能什么都懂，对领导不熟悉、不擅长的领域，如果不是领导要你说，就不能夸夸其谈地说个没完，好像非要显示自己见识广、有水平。类似这种需注意的细节还有很多很多，什么话该说，什么话不该说，哪些话在哪种场合可以说、哪种场合不能说，对哪种领导可以说、对哪种领导不能说，说话用什么口吻、从哪个角度、说到什么程度，所有这些都要有所讲究，认真把握。





守拙而不笨拙

所谓守拙，即安于愚拙，不事巧诈，不争名夺利，不显才逞能。一些封建士大夫自诩清高、不屑做官、清贫自守，就有这个意思，老子《道德经》里说的“大智若愚，大巧若拙”实际上就是守拙。当然，秘书守拙又有其特定的含义，包括前面说的服从、谦卑、慎言都是其中应有之义，所以守拙又可以说是超越这些具体行为之上的一种职业修持。修持是一个佛教术语，指佛教徒依据佛法修正自己因妄念而产生的种种错误，通过持戒止恶扬善，达到修成正果并普渡众生的目的。借用这一说法，秘书也要讲究“修持”，善于守拙。

从特定的意义上讲，当秘书难，其实主要不是难在事务有多杂、文章有多难写、关系有多难协调、工作压力有多大，而是难在善不善于守拙：有远大的抱负而要表现得淡泊宁静，有丰富的学识而要表现得谦虚谨慎，有体面的职位而要表现得卑微低调，有浪漫的激情而要表现得循规蹈矩，有争强好胜的锐气而要表现得顺从忍让，有正常的利益追求而要表现得清心寡欲，如此等等，这得有多久的修持才能做到？人们见过的秘书，又有多少是那种趾高气扬、自我炫耀、锋芒毕露、争名夺利的？这种人有，但要么是因为经验不足，不懂“行情”，经过一段时间的历练可以改正；要么是本性使然，我行我素，那肯定干不长久，而且很容易出问题。总体上看，凡有事业心、上进心的秘书，都会从长期的工作实践中逐渐认知守拙的奥秘、养成守拙的习惯、进入守拙的境界。其中的曲折艰难、酸甜苦辣，旁人是很难体会得到的。

当然，守拙也有真假之分。如果说出于为人处世的需要，有些人的守拙属于有意掩饰、伪装的话，那么我要说，唯独秘书守拙是不能装的，因为工作性质决定了你必须守拙，不守拙不行，除非你不想再干秘书这一行。你去当领导吧，大权在握，气壮山河，人家都敬畏你、服从你，那就不用守拙；去当作家、画家、科学家吧，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，想怎么发挥就怎么发挥，有本事把所有的金奖银奖都收入囊中，用不着守拙；去当企业家吧，市场争雄，商海弄潮，只要依法经营，照章纳税，你能把李嘉诚、巴菲特、比尔盖茨以及世界500强的所有头头脑脑统统比下去都行，也用不着守拙——但这都是将来的事，你现在还是秘书，就必须老老实实地守拙。更何况，很多成功人士其实也是善于守拙、甘于守拙的。

守拙，要防止流于笨拙。笨拙就是智力差，不机敏，不灵活，即笨人、笨汉、蠢笨如牛、榆木脑壳之谓也。秘书队伍里少有笨人，笨人不可能当秘书。领导向你交代写作意图，你要能心领神会；领导有时候有些话不好明说，或在某种场合不便说而使个眼色，或者打个手势，你要能懂得什么意思；很多事务性的工作应急赶时、情况多变，你要能灵敏反应、沉着应对。所有这些，都容不得半点笨拙，呆头呆脑二百五一个，那还能在秘书岗位混得下去？这些道理其实大家都懂，关键是不能走极端，该守拙时就要守拙，该出手时就要出手，做到静如处子、动如脱兔，这样的秘书领导才会喜欢。要是因为守拙而一味地隐忍内敛、谨小慎微，该说的话不说，该办好的事不办好，那就不是真正的守拙了。





添彩而不添乱

秘书在领导身边工作，不仅要有服务意识，还要有“添彩”意识。必须承认这样的事实：一个领导要驾驭、统领好一个地方的发展，第一要有相应的权威，第二要有良好的形象，这二者缺一不可。有权威而无形象，权威难以发挥到极致；有形象而无权威，形象也难以树立到最好。而要达到这二者的完美结合，除了领导者本人的工作能力和人格魅力以外，还离不开秘书人员的辅佐帮衬。所以从一定意义上说，秘书发挥好自己的参谋助手作用，就是为领导添彩——不仅为某一个人，更是为一级组织、一个领导集团添彩——按领导意图把每一篇重要文稿写好，让领导获得掌声、信任和拥戴，添能力之彩；受领导委托把每一件具体事情办好，让领导的指示、要求得以贯彻落实，添政绩之彩；在各种场合注意维护领导的声誉和尊严，让领导在干部群众中有良好的印象和口碑，添形象之彩。正因为这样，秘书就必须是默默无闻的，要甘当无名英雄。不过从另一个方面看，为领导添彩的过程其实也是在领导身边学本领、长见识、增才干的过程，那可是一辈子都受用不尽的宝贵财富，当当无名英雄又有啥不划算的呢？

当然，秘书为领导添彩，纯粹是出于履行职责、搞好服务，要“添”得恰到好处，合乎需要，不能过头、过分，否则就变成添乱，就会给领导、给工作带来某些不必要的被动和麻烦。比如，有些话领导没有说，就不能加油添醋乱传达，尽管你认为这话可能很精彩很正确，说了可以给领导的威信加分；有些事领导没让做，就别自作主张抢着去做，尽管你认为这事值得做，做了可以给领导的形象添彩。举个真实的例子，一位刚考上大学的女孩不幸患了白血病，其家长因家庭困难无钱医治而向市委书记写信求助，书记看后立即批示有关部门给予适当救助，并带头捐款1000元。这一来，办公室文秘人员也纷纷解囊相助，一共捐了3万余元。本来一桩好事，可宣传报道上出了问题。一位副秘书长在向记者介绍情况时，说书记对此事如何如何重视，如何如何强调要从推进精神文明建设、践行社会主义核心价值观的高度关注和扶助特困家庭、弱势群体，还号召和带领身边工作人员奉献爱心，足见其以人为本之境界、爱民如子之情怀。消息一经报纸、电视、网站公开，固然赞声一片、好评如潮，但麻烦也跟着来了：首先是十几个同样患不治之症学生的家长给书记来信要求救助，接着又是一些遭遇天灾人祸的特困家庭来信要求支持，然后又是一批下岗失业的残疾人来信要求解决就业问题，有的还直奔市政大楼上访，说政府是大家的政府而不是哪一个人的政府，为什么能帮那个女孩就不能帮帮我们？你市委书记说得那么漂亮为什么不算数不兑现？弄得书记和我们大家都很被动，财政、民政部门和慈善机构花了好大一笔钱，劳动就业部门临时拿出一批公益性就业岗位，才把风波平息下去。按说，那位副秘书长的出发点并没有错，他是想通过这事给书记形象添彩加分，并倡导全社会都来扶危济困，但书记没让宣扬他宣扬了，书记没说的话他代说了，给工作造成了被动，给书记惹了麻烦，这就是添彩过了头，变成添乱了。

添彩不添乱，其实不需要想得太多太复杂，按领导要求尽心尽责把本职工作做好做到位，就是为领导添彩；同时，因为在领导身边工作，一举一动都影响着领导和领导机关的形象，品行上做到遵纪守法、谦虚低调、以诚待人，实际上也就是给领导添彩，反之就是给领导添乱。比如，有的秘书傲慢无礼、口气生硬、架子很大，有的秘书背着领导胡作非为、吃喝玩乐、牟取私利，像这样，难道人们只会说秘书素质差吗？当然不是，人们还会由此评价甚至非议领导，因为你是领导身边的人，即使不说是上行下效，也会说领导教育不严，这后果有多严重！另外还有一条很重要，秘书不能因为与领导接触多、感情深，就向领导乱提个人要求，即使是正常的、合理的要求也不能多提。比如，个人的提拔任职问题、家庭困难问题、家属亲友的工作安排问题等等，因为领导也是人，也是讲感情的，你叨咕多了，他就会有心理负担，就会分散精力，甚至违心满足你的要求。我们为什么要求秘书一定要有奉献精神呢？道理也就在这个地方。





到位而不越位

秘书岗位时刻面临着权力的诱惑。就像有人说的，秘书既是决策圈里的圈外人，又是决策圈外的圈里人，这种模糊的“边界”容易使个别心术不正的秘书找到一个属于自己的空间而持有一定的隐性权力，从而达到个人的某种目的。

的确需要警觉和防范这种现象。从本质上讲，秘书人员不是官而只是“吏”，只有职而没有权，或者说，只能为权力运行服务而不能利用职务之便盗用权力，否则就容易出问题。这就需要把握好这种“边界”，在服务工作中努力做到既到位而又不越位。所谓“到位”，就是原原本本、认认真真把领导的意图贯彻好、把领导交办的任务落实好，做到不打折扣，不半途而废，不留后遗症；所谓“不越位”，就是不偏向，不走样，不捅娄子，不出问题。比如，自作主张乱表态，对某些事情，领导本来尚在考虑之中而未明确表态，秘书在有关场合却抢先表示态度，弄得人家以为是领导的态度，就给领导带来被动；又比如，自我炫耀逞本事，对基层单位这样那样的要求，秘书为了显示自己在领导面前说得上话，擅自作出承诺，结果却兑现不了，就给自己带来麻烦；再比如，歪嘴和尚念歪经，把领导意图理解偏了，或者加油添醋地强调过头了，弄得下级不好执行，甚至还可能给工作带来损失。

如果说前面几种“越位”还只是方式方法的问题，那么利用这一特殊岗位夹带“私货”、动用“隐性权力”的行为，就属于思想品质的问题，尤应加以防止。比如，背着领导要钱要物、插手工程项目、封官许愿、干预基层单位的人事安排、为亲戚朋友办私事等等，他一个电话或一张条子，甚至还模仿领导的字迹或口气，人家弄不清究竟是领导的意思还是秘书的意思，又不好找领导核实，只好一概照办，就容易出大问题。或者，表面上不是为自己，而是为领导的亲朋好友“排忧解难”，人家更是“有条件要办，没有条件创造条件也要办”，说到底还是为了他自己。这种“越位”办事的秘书虽然是极个别，但其恶劣影响和严重危害不可低估，这种害群之马必须坚决清除。

因此，作为秘书本人来讲，一定要强化责任意识、自律意识，严格把握到位和越位的界限，该办的一定办到位，不该办的一定不能越位。作为组织上来讲，要加强对秘书人员的教育、管理和监督，警钟长鸣，“红灯”常闪，防微杜渐，防患未然。不过最根本的，还是要从制度上解决问题。正如邓小平同志早就说过的：“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以让好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”从少数秘书走向腐败的轨迹来看，原因固然主要在于其思想政治素质不过硬，但与制度约束不严也密切相关。所以，有时候我忍不住怀疑老祖宗“人之初，性本善”这句话的真理性。如果有了健全的制度约束，那么，不管你“性本善”还是“性本恶”，一切事情都好办得多，“越位”的问题就能得到有效的克服和防止。





圆通而不圆滑

有人问我：秘书的服务工作涉及方方面面，稍不留心就容易出矛盾、惹是非，你们是怎样衔接上下、协调左右、破解难题，把领导交办的事情办到位、把各项服务工作做到位的呢？

这一两句话很难说清楚。有些事简单易办，有些事复杂难办，尤其是有关领导与领导之间的事、上级与下级之间的事、部门与部门之间的事，若是涉及领导权威、班子团结和切身利益、工作衔接等敏感问题，有时候就很棘手、很麻头。所以，我们办事不仅要有耐心，还要有方法，其中一个重要的方法叫“圆通”。关于圆通，鲁迅先生在《书信集》中有一句话：“官威莫测，即使无论如何圆通，也难办的。”圆通的本义是通达事理，处理灵活圆满，佛教则解释为不偏倚、无障碍，用我们自己的话来说就是原则性与灵活性相结合。但具体做起来却不容易，需要讲究艺术。比如，甲领导让秘书向乙领导转达对某个问题的处理意见，但乙领导不同意，有另外的处理意见，秘书在甲领导面前就不能简单生硬地回复“乙领导不同意”几个字，而要换一种说法，比如：“他认为这件事还需斟酌，您是不是和他直接沟通一下？”这样就能避免领导之间闹摩擦，这种圆通就表现为“委婉”。又如，领导某项指示需要几个部门共同落实，但由于涉及人、财、物等实际利益问题，部门之间斤斤计较、互相推诿，秘书受命协调督办时，就要设身处地耐心听取部门负责人意见，努力形成共识共为；若仍然相持不下，就可采取各让一步取乎中的办法，以求皆大欢喜，这种圆通就表现为“折中”。再如，领导因某重点工程受拆迁阻滞而大光其火，委派秘书前往现场督促，要求立即处理，秘书了解情况后，如果觉得被拆迁户确实对立情绪太大，逼急了可能产生意想不到的严重后果，就要一方面要求建设单位继续抓紧做工作，一方面向领导如实汇报，建议给予一定的处理期限，这种圆通就表现为“延缓”，即“事缓则圆”的道理。还有，下面的干部找领导汇报工作、各种有关人员求见领导，秘书如何衔接安排，也要讲究圆通。比如挡驾，就是一件很麻烦的事情，弄不好就得罪人，还挨领导批。对那些确因工作需要不能挡的，那就不能挡，而要根据领导时间安排和事情的轻重缓急，按立见、待见、约见几种方式排好顺序，免得人家一窝蜂前来坐等，无端浪费时间。对那种不需要见或可见可不见的，那就可以挡，但不能傲慢生硬地以“不行”、“领导没时间”几句话打发人家走，这样容易伤人自尊，甚至引发对领导的不满。这时应尽可能灵活些、委婉些，比如：“对不起，领导正好有事要处理，以后再说好吗？”“你这事可以先找分管领导，要不我给你挂个电话联系一下？”“这件事我负责向领导转告吧，结果怎样我会打电话告诉你，”这么一说，多数人都会欣然接受，即使心里不痛快也不好明说。类似这些情况，都需要用圆通的办法去处理。道理其实很简单：工作、生活中很多事情的处理方法并不是非白即黑、非此即彼，当矛盾尖锐对立的时候，一定程度的妥协就显得十分必要而且有效，更何况，工作和生活上的许多事本来就是妥协的结果。秘书作为领导的参谋助手，必须充分认识和认真把握这一点，扁平化思维、一根筋处事，就容易把很多事情弄糟。

那么，这种圆通会不会被人看成是圆滑呢？的确要注意这个问题。圆通与圆滑，一字之差，意义相近，但本质不同。圆滑指的是为人处世善于敷衍，四面玲珑，八方讨好，它与圆通的不同之处在于：圆通是圆而通达，讲究处事的技巧，而圆滑是圆而油滑，玩弄小聪明、小伎俩；圆通有明确的是非观念，致力于问题的解决，而圆滑往往是非不分，只求回避矛盾，明哲保身；圆通是明识事理，以真诚之心求得和谐圆满，而圆滑是弄奸使诈，待人虚情假意，见人说人话，见鬼说鬼话，把人际关系庸俗化。实践告诉我们，圆通的确是一种高难度的能力素养，是秘书工作所需的一种大智慧、硬本领，它需要良知加艺术，正气加理智，非刻苦修炼难以做到，而且稍不留心就会流于圆滑而遭人鄙视。一些人之所以视秘书为圆滑，要么理解上有偏差，错把圆通当圆滑；要么的确存在这种事实，有的是圆通过头而变成了圆滑，有的是受不良风气影响学会了圆滑。不管出于何种情况，圆滑都是一种小人行径、卑俗作风，与秘书队伍应有形象格格不入，应坚决纠正和避免。





敬重而不偏重

履行秘书职责，不仅要优质高效做好各项服务工作，还要十分注意维护班子团结。这既是一项重大政治责任，也是服务工作中必须认真把握的一个重大现实问题。

一般来说，秘书对所固定服务的领导都很敬重、维护，但同时，对同一班子和各套班子的所有领导成员，都应一视同仁地予以敬重和维护，切不可厚此薄彼，有所偏重。特别是处于中心枢纽位置的党委办公室工作人员更要注意这一点。秘书长、办公室主任要与人大、政府、政协办公室保持经常性联系，沟通情况，密切合作，使各项服务工作基本协调一致，使各套班子成员能够在党委统一领导下，既各司其职，又协同动作，心情舒畅地做好各项工作。这方面尤须注意几个问题：第一，眼睛不能只盯着一把手。一把手处于核心位置，责任重、压力大，服务工作固然要做得全面、周到一些，但决不能因此而疏忽、怠慢了其他班子成员。一把手交代的事情要认真办，其他班子成员交代的事情也要认真去办，否则不仅会给办公室工作招来不满，还有可能把“火”烧到主要领导身上，给其工作和威信带来不利。有的办公室负责人就是因为不注意这一点，在一把手面前唯命是从，对其他班子成员爱理不理，结果主要领导一旦调离，如果由班子内部选人接任的话，他就可能面临被调离或坐冷板凳的危险。第二，无论办文、办事、办会，都要考虑到前前后后，照顾到方方面面，防止因粗心大意、丢三落四而引起误解和不满。包括通知参会、传阅文件、征求意见、通报情况、安排接待、席位卡摆放、领导名单见报和上电视等所有细节都要安排周全，不可遗漏，有时还得特别照顾到人大、政协班子成员和离退休老领导、老同志的感受，不能让他们有丝毫被遗忘、被冷落的感觉，否则就可能造成不必要的麻烦。第三，要始终以如履薄冰的态度维护班子团结。一个地方的事业能否兴旺发达，很大程度上取决于这个地方的领导班子是否高度团结，而能否做到高度团结，在一定程度上又取决于秘书人员的服务是否精细、协调是否有效、品行是否端正。特别是品行端正很重要，对任何领导都要把握好敬重而不偏重的原则，不能亲这个、疏那个，不能乱传话、传错话，更不能挑拨离间，在领导之间制造隔阂。比如，A领导在某个场合有意无意说了B领导的不是，秘书就不能把话传给B领导，只能装作没听见；C领导与D领导本来长期闹矛盾，秘书就不能乱加评判、火上浇油，只能努力调和；E领导与F领导因未通气而就某件事作出了意见完全相反的批示，秘书就不能任其撞车打架看“好戏”，而要设法把矛盾消弭在形成和公开之前。这样的细节问题还有很多，都是需要小心留意的。

谁都怕领导班子闹不团结。一旦班子成员之间特别是主要领导“斗”起来，工作受影响，社会上看笑话，班子成员担惊受怕，我们当秘书的更是遭罪，天天提心吊胆过日子。究竟听谁的呢？光听A领导的不行，光听B领导的也不行；究竟站哪边呢？站A领导这边不行，站B领导那边也不行。那就保持中立吧？还是不行，A领导可能会说你胆小怕事软骨头，B领导可能会怪你薄情寡义不感恩。但是没办法，这时保持中立是最无奈也是最明智的选择。不过话虽这样说，谁对谁错、谁是谁非心里还是要有数的，该办的事还是要认真去办，该落实的指示还是要认真去落实的，这也需要用点儿圆通手法，不要让领导看出你向着谁背着谁、帮着谁躲着谁，要不然麻烦就大了。再说，领导之间闹不团结，多数不是因为政治问题、品质问题而是性格脾气和肚量方面的问题，所以有时候很难分得清谁绝对的对、谁绝对的错，谁都不是完人，谁都有点儿这样那样的小毛病，你说这怎么弄？常言道“两虎相斗，必有一伤”，其实是“两虎相斗，两败俱伤”，我们心里急啊，盼啊，盼上级派人出面调解或采取组织措施，盼其中一位领导能肚量大一点、姿态高一点，主动握手言和。作为我们自己来讲，只能是沉住气，不掺和，不添乱，不激化矛盾，并力所能及地做一些调停、弥合工作。





跟组织而不跟人

跟组织而不跟人，这是一条经验之谈，是秘书人员尤其是专职秘书必须把握和遵循的重要原则。

这话说起来好说，要真正做到却并不容易。有人正是这么议论的：一些秘书是领导点名或点头同意而来的，上岗后大事小事都是直接为领导个人服务的，工作几年后提拔任职有些也是领导授意或同意的，人家都把你们秘书与领导紧紧绑在一块儿了，这究竟是跟组织还是跟人呢？你又怎样才能做到只跟组织不跟人呢？

这一议论不无道理，但责任不在于哪一个人。应该说，多数领导选秘书都会选那种忠诚可靠、能力出众的人，而不可能选那种成事不足、败事有余的人；多数领导提名秘书任职也只会提那种真正德才兼备的人，而不会提那种德才不佳、影响不好的人，因为领导要做好工作，就要把助手选好，把可用的人才用好，把自己的名声和形象维护好，不至于也不应该因为这种事情自毁形象、自找麻烦。但是，这得有制度做约束、做保证，无论选人还是任职，要靠组织严格把关，要经过必要的程序，否则就容易引起非议，或用人失察、失当。这是一方面。另一方面，作为我们秘书来讲，因为长期与领导相处，加上深得领导信任和器重，难免会产生感情，甚至连感恩戴德的心理都会有，但这种感情一定要把握在正常的上下级关系、工作关系、同志关系之内，抑或是朋友关系、师生关系都没问题，千万不能搞成了主仆关系、人身依附关系。所以，首先在思想观念上，要牢记自己是党的人，是组织的人，而不是哪一个领导的人。我们的工作职责虽然是为领导服务，但因为领导是代表一级组织、是为人民掌权，所以我也是为组织工作，为人民工作，而不是为某一个人工作。其次，在具体的行为方式上，对领导既要亲近，又要保持必要的距离。亲近是免不了的，而且是必需的，要理解和落实领导意图，要维护好领导形象，要照顾好领导的工作和生活，要在关键时刻为领导出谋献策、排忧解难，不亲近领导怎么行？而“距离”就有点难于把握了，太近了不行，太远了也不行，一切全靠自己拿捏分寸。比如：对领导的私事、家事不要主动过问、牵涉太深，尤其不能利用领导的职务影响为其配偶、子女、亲友谋私利；在领导面前要重公德而不重私德，以努力做好工作来报答领导就是公德，应该提倡，以请吃送礼、依附投靠来报答领导就是私德，应该反对；在工作上要力求与领导默契、让领导满意，但在私人空间里不可与闻过多、过深，以防埋下隐患。再次，在为人处事的方式方法上，要做到平等待人、热心助人，不能因为在领导身边工作而眼睛向上，有恃无恐，目中无人，更不能狐假虎威，以势压人，行不善不义之举。但凡这样的秘书，人们更会把他看作是某某领导的人，表面上客气恭敬，实际上打心眼里厌恶。最后还有一条，就是在廉洁自律的问题上，一定要把握好自己，既不能利用秘书的特殊身份干坏事，也不能跟着个别搞腐败的领导干坏事，否则就会葬送了自己。

也许有人会问：如果是某领导要你干呢？甚至命令你、逼着你跟他一起谋私利呢？

那也不行，这个底线一定要守住，莫拿自己的政治前途和身家性命开玩笑。我宁可你领导不高兴、不提拔我、不沾你的光，还是图个清清白白、平平安安为好。别以为就我一个人这么想，其实很多秘书都这样想，不怕领导嫌自己不跟着他走，不怕别人说自己胆小怕事、老实无能，不干就是不干，你能拿我怎么样？也有人这样干了，总以为有领导这把大伞盖着遮着出不了什么事，总以为除了天知地知无人知，但纸总是包不住火，走多了夜路总要碰到鬼，一旦东窗事发，就和领导一起栽进去了，悔青了肠子也没用了。这就是不跟组织而跟人的悲剧。老实说，每当有秘书出这种事，我们除了吃惊和厌恶，更多的是心痛和惋惜。本来多好的一个人啊，充满朝气，才华横溢，前途无量，怎么一夜之间就“进去”了呢？怎么不能和我们一起忙碌、一起熬夜、一起吃苦、一起快乐了呢？这时候更会觉得：不跟人，跟组织，多安全，多自在，多好！





结语

能否做到上述十个“不”，除了思想品质的决定性作用外，还跟一个人的心理和性格有关。所谓性格，其实是心理特征的外在表现，它包括对现实的较稳固的态度和习惯化了的行为方式。但同时，性格又是受特定的岗位和周边环境影响的，所谓适者生存，人为了适应岗位和环境，有时需要对自己的性格作出必要的修正，这叫“性格适应”。有的分析人士习惯于把某些贬义词或中性词加在秘书头上，看上去有点儿像，实际上并不是那么回事。比如：“低声下气”，其实是忍耐顺从；“谨小慎微”，其实是小心行事；“装聋作哑”，其实是严守秘密；“投其所好”，其实是适应领导不同风格；“和稀泥”，其实是协调平衡；“心领神会”，其实是善于领会和贯彻领导意图；“鞍前马后”，其实是为领导周到服务；“没有棱角”，其实是不能有脾气；“八面玲珑”，其实是热情、平等待人；“一唱一和”，其实是维护领导权威，等等等等。这些都是由秘书所处的工作生活环境和工作性质所决定的。但不能说这是秘书的固化性格。一方面，出于职业的需要，他们必须让自己的性格转“型”入“规”，而把那些与职业相悖的性格“屏蔽”起来；另一方面，根据工作内容的不同和领导个性的不同，有时也需要体现出有胆识、敢作为的性格特征，特别是建言献策和协调处理有关重大事项等需要这样做，只不过方式方法上讲究一些而已；再一方面，同常人一样，秘书性格有时也具有多重性，比如，胆大与谨慎是两种截然相反的性格，但在某一特定事情上或特定条件下，胆大也会变得谨慎，谨慎也会变得胆大。所以，秘书的性格修养和特征，我认为可以用一句话来概括，叫做“被领导艺术”。

这说法有点新奇，但不难理解。当领导的得讲究领导艺术，包括怎样科学决策，怎样驾驭局面，怎样调动方方面面的工作积极性等等，都得讲究一定的方法、技巧、策略，这就是艺术。没有这种艺术，领导就当不好。那么同样的道理，秘书的所有工作都是为领导服务，与领导的关系是最直接最具体的领导与被领导的关系，所以就得讲究“被领导艺术”，包括怎样办文、办事、办会，怎样与领导相处，怎样赢得领导的信任和喜爱，都得摸索规律，积累经验，讲究方法，使自己不仅在工作上，而且在性格气质上都能与领导相适应、相默契。如果不是这样，当秘书也肯定当不好。

当然，以上不过是我个人的粗浅体会和看法而已，未必全面、准确。如果能对大家起到哪怕是一点点提示和参考作用，让大家都能重视这种“被领导艺术”的探索和实践，我就心满意足了。





3.秘书“十戒”

——关于秘书的工作作风修养

庞杂而繁重的秘书工作就像一部日夜转动的精密机器，每一个零部件都发挥着不可替代的作用，每一道工序都密切相连不可分割，要想使其高效运转、不出故障、产出成品，就需要良好的工作作风做保证。具体来说，要做到“十戒”。





戒粗疏

案例：某县召开领导干部大会传达贯彻市委全委（扩大）会议精神，部署全年工作。会议结束后，按领导布置，县委办公室连夜起草了一份关于传达贯彻情况的汇报，第二天即报送去了市委。谁知当天下午就接到市委秘书长电话，说市委书记的报告中明明没有“确保三年内全市财政总收入翻一番”这句话，你们怎么还写进汇报材料里去了？怎么你们还提出要为市委市政府分忧、力争提前一年翻一番？你们县委书记县长糊涂了是不是？县委办主任赶紧解释说：我们书记带回来的报告中明明有那句话呀！秘书长说：扯淡！那句话初稿中是有，但后来改掉了，你们怎么不认真看？

主任这下急了，赶忙向县委书记汇报，这才明白是怎么回事。原来，市委全会召开之前，曾召集各县委书记对市委书记的报告初稿进行讨论，当时有同志提出，我市财政收入的税收比重本来不到80%，加上税源有限，“三年翻一番”的目标恐难以实现，要实现就必然产生更多“水分”，不符合中央“稳中求进”的总基调，还是不提为好。市委书记当即表示同意，所以正式讲话稿就没有了这句话。可是，县委书记回来后把初稿和正稿夹在一起给了县委办，书记和主任都误将初稿当正稿，让县财政局按照“两年翻一番”的目标进行测算，然后写进了书记报告中，书记在会上还特别强调“要坚定信心，迎难而上，为全市财政收入三年翻番作贡献”。会上，各级干部本来对这个指标反应强烈，认为县委不切实际搞“大跃进”。现在市委秘书长这么一批评，县委办赶紧下发紧急通知把县委书记讲话稿收回，修改重印。后来这事不知怎么捅到市委书记那儿去了，市委书记在一次大会上不点名地批评道：“有的领导干部作风漂浮，办事马虎，开会不认真听，文件不认真看，以致歪嘴和尚念歪了经！”吓得县委书记几个晚上没睡好觉，还给市委写了深刻检查。

点评：这是一个不该发生的故事。或许可以说，责任主要在县委书记身上，因为他既参加了初稿讨论又参加了大会，只要稍微留心，就不可能闹出这样的笑话。但仔细分析，县委办主任也难辞其咎。其一，看到两份稿子夹在一起，他首先就应想到：这是为什么呢？大会发领导讲话稿一般是人手一份，为什么有两份呢？两份的内容是否有所不同呢？再说，正式稿首页的左上角一般会有“会议材料”的字样，他是否注意到了呢？如果他细心一点，就绝不至于搞错。其二，通读、精读上级文件和领导讲话，全面理解和把握其精神实质，是文秘人员必做的功课，因为只有吃透“上情”，才能写好文稿、当好参谋助手，有时甚至连某个提法的调整、某个修饰用语力度的变化都包含着丰富的信息，需要仔细去领悟。县委办主任如果把两份稿子都认真看一下，马上就会明白了。其三，作为县委办主任，对全县经济运行情况应有基本的了解，尤其对财政收入这样重要的指标，更应高度关注。或许县委书记是出于某种政治上的考虑而提出两年翻番的目标，但作为参谋助手的县委办主任为什么没提出纠正的建议，而其他基层干部倒是提出来了呢？所有这些都说明，从事文秘工作一定要仔细、精细，来不得半点的粗心大意，否则就可能酿成大错。





戒飘浮

案例：某乡两个相邻村庄因争坟地积怨已久，每有死者需要安葬，两边村民都要为山地权属吵闹一场，均靠当地政府用强制办法解决。随着坟地面积越来越少，争斗也不断升级，最近市委接到报告：A村一位90多岁的老人去世，因B村村民不让下葬已停棺于家十几天，A村村民群情激愤，B村村民也寸步不让，两边都把外出打工的青壮年召集回来，准备好鸟铳尖刀铁锤木棍之类的武器，打算豁出命去大干一场。

眼看一场流血械斗事件就要发生，市委书记赶紧给该县主要领导打了电话作了布置，并委派L副秘书长前往现场督促处理。翌日，L副秘书长给书记打电话报告说：已平息，双方签了和解协议，死者明天就可下葬，书记放心。书记说：不可大意，要深入到各家各户做思想工作，尤其要关注为首人员的动向，出殡时要县里多派些人手维持现场秩序，以防不测。L副秘书长说：好，我马上落实。谁知第二天还是出了问题。B村村民在为首人员的煽动下，设置路障，捣毁坟坑，冲击出殡队伍，于是双方对骂争吵，大打出手，造成1人死亡，十几人受伤。市委书记大吃一惊，急派政法委书记和分管林业的副市长前往处理，该县调派大批机关干部进村入户做工作，市县林业局长亲自带人调解纠纷、裁定山地权属，忙乎了半个月才把矛盾彻底平息下去。

事后了解得知：L副秘书长只去过村里一次，简单问了问情况就离开了，其余时间都住在县宾馆“遥控指挥”，市委书记的指示他只是向县领导传达一下就了事，没有督促落实；村民签订和解协议他是听乡干部说的，其实只是双方几个村干部、老党员签了字，村民们根本不知道，他却信以为真，以致向市委书记谎报“军情”。后来他受到市委书记严厉批评，差点连“帽子”都丢了。

点评：这件事情的发生，县乡领导固然有责任，因为他们明知矛盾由来已久，却迟迟拖而不决，只是采取“救火”的办法临时应付。L副秘书长同样有不可推卸的责任，因为他是受市委书记委派前往督促处理的，应该对市委书记负责，力求事件得到圆满解决，但他虚以应付，不抓落实，以致有辱使命。设想一下，如果他能蹲在村里详细了解情况，把握村民的思想动态，有针对性地做好说服解释工作，如果他能按照市委书记的要求，督促县乡领导把防范工作做细、做实，如果他始终保持高度警觉，不误听误信那一纸所谓的调解协议，事情也许就不会闹到那种地步。这个案例告诉我们：搞文秘工作，来不得半点漂浮不实之举，必须始终以高度负责的精神和一丝不苟的态度，一件事一件事、一个环节一个环节地抓落实，不落实决不放过，不达目的决不罢休；来不得半点侥幸之心，宁可把问题、困难和风险评估得足一些，做到有备无患、处变不惊；更来不得半点贪图安逸之心，要始终保持深入实际、直面矛盾、不畏艰难的工作作风，抓关键、谋良策、破难题，这样才能出色完成领导交办的任务。





戒虚假

案例：某市委办接到省委办公厅通知，说有一位老首长即将前来视察，并特别说明，该老首长对农业很有研究很感兴趣，希望就近安排一两个有特色、有规模的农业典型给他看。这可让市委秘书长犯难了。因为本市属于工矿城市，农业典型有是有一些，但都在边远山区，而上面又说要“就近”安排，那就只有在中心城区附近安排了。可找来找去找了老半天，除了几个小不拉叽的养殖场和蔬菜基地，没有什么值得看的。怎么办呢？秘书长就找来接待办主任、农业局长和几位秘书一起商量。终于想到一个办法：郊区有一个稍微有点规模的生态农庄，绿树掩映，碧水环绕，水底养鱼，水面养鸭，岸上养猪，还建有沼气池，算得上是一种循环经济模式，唯一不足的就是鸭子仅100多只，猪仅20多头，看上去不够壮观。这时一位秘书出了个主意：那就把村里其他农户养的鸭子赶一些过来，把水面铺满，不就得了？秘书长眼睛一亮：对呀，就这么办！

于是组织县乡有关人员赶紧张罗。到了那天，看到水面上密密麻麻浮着几千上万只鸭子，老首长十分高兴，连连称赞当地富民工程抓得好。本来事情也就这么过去了，没想到老首长还惦记着这个典型，回去后指派某农业杂志前来采访，一个养鸭户在接受采访时不小心把这事抖露了出去，这才露了馅。秘书长赶紧找到记者作解释，好说歹说，记者才手下留情没发稿子，但这事还是被省委办公厅知道了，把市委办批了个昏天黑地，还责令秘书长作了检查。

点评：拼凑这个假典型或许并非秘书长和工作人员的本意，而只是为了让老首长看着高兴，圆满完成这次接待任务。但客观上就是造假，说得严重点还属于欺骗行为，要是让老首长知道，局面还不知怎样收拾呢！本来这种情况是完全可以避免的：要么向省委办公厅如实说明，中心城区没有合适的参观点，建议不作安排；要么让老首长去看也行，是怎样就怎样，不搞弄虚作假、粉饰现实那一套。而秘书长他们那样做，就严重违背了实事求是的精神。实事求是是做好一切工作的重要保证，是办公室工作必须始终遵循的重要原则，也是文秘人员必须自觉保持的工作作风。无论办文、办事、办会，无论上传下达还是横向沟通协调，无论调查研究还是建言献策，都应坚持说实话、办实事、求实效，坚决纠正和杜绝弄虚作假的坏作风。





戒迟钝

案例：一天早上，某市F市长边做早操边听广播，突然听到一条消息，说国家即将建立一批资源枯竭转型试点城市，凡确定为试点城市的地方，国家将给予一定的扶持政策和项目、资金支持。这可把他高兴坏了，因为本市正好属于煤炭资源枯竭城市，挖了几十上百年的煤，把地底差不多都要掏空了，要想加快发展，只有走转型发展之路，新上一批资源节约型、环境友好型和科技含量较高的好项目、大项目，国家这一决策无异于一场及时雨啊！

上班后，F市长赶紧找来秘书长和办公室主任，问你们听说此事没有？回答说没有。市长说你们赶紧去找啊，把具体内容搞清楚。过了半天，他们把录音记录稿送来了，市长问上面来了有关这项工作的文件或通知了吗？回答说不知道。市长说你们赶紧去向有关部门了解清楚啊，看看申报试点城市有哪些条件和要求。又过了半天，回话说文件正在制定当中，具体内容还不清楚。市长说你们赶紧去找发改委、经贸委负责人商量，抢抓机遇，早作准备，先把材料搞好。又过了几天，申报材料送到市长桌上了，请示下一步怎么办，是不是等正式文件到了再说？市长发火说：还等什么呀，再等的话黄花菜都凉了，赶紧组织人马往国家和省有关部门去跑去争取，这样的唐僧肉肯定大家都争着吃，我们不跑不争恐怕连汤都喝不上了！结果真是如此，各有关城市早已闻风而动，各展神通，把工作做在了前面，若不是市长催得紧，第一批试点城市就没有该市的份了。政策下来后，该市获得国家多方面的帮助扶持，转型发展取得了明显成效。

点评：这件事，表面看来文秘人员并无明显的不对，但严格地说，这是信息不灵、反应迟钝、参谋助手作用发挥不充分的表现。首先，在当今信息时代，办公室应该建立来源广泛、内容丰富、反应灵敏的信息综合平台，经常对来自各方面的信息进行分析研判，了解和研究国家重大政策动向，帮助领导捕捉发展机遇。而他们对这么重大的政策动向竟然毫不知情，说明他们平常在这方面下工夫是不够的。领导者固然也要掌握信息和政策，但个人的精力毕竟有限，要不是市长偶然听到那条广播消息，等到正式文件下达后再做动作，结果又将怎样呢？其次，文秘人员为领导决策服务，应该准确领会领导意图，积极主动，反应快捷，千方百计帮助领导实现预想目标。而在这件事情上，文秘人员显得太迟钝、太被动，不善于设身处地地站在领导的角度想问题，不懂得顺着领导的思路考虑下一步应该做什么、怎么做，领导指一下就动一下，这显然有失参谋助手的应有作用。当然，从根本上说，还是需要文秘人员切实增强大局意识、责任意识，不能把发展只看作是领导的事，而要看作是分内之事、应尽之责，变被动服务为主动服务，变滞后服务为超前服务。





戒忙乱

案例1：W秘书责任心强，吃苦耐劳，写作能力较强，经常同时承担多份文稿的起草任务。那一回，他和同事起草市长在经济工作会议上的讲话，已经改到第三稿了，市长仍不满意，亲笔写了一大段话，让秘书科长改正后交给他。科长正逢有急事外出，就交代W秘书把这段话加进第三稿中去。而W秘书那天同时接到几个赶急写作任务，忙乱之中错把第二稿当成第三稿，把那段话加进了第二稿，然后交给了市长秘书。过不久科长回来，发现搞错了，而稿子又被市长带去会场了，此时离开会时间只有半小时，这可让他们惊出了一身冷汗，立即以最快的速度订正，然后驱车飞也似的赶赴会场。幸好，市长讲话是第二项议程，不早不晚正好赶上，这才没误了大事。事后，W秘书还是主动向科长作了检讨。

案例2：这是我自己当秘书科长时发生的一件事。那天是周六，晚上9点多钟，我突然接到秘书长的电话，说正在我市视察工作的省委某领导明天要在一个会议上讲话，其中要引用省委XX号文件的一段原话，要我立即找到这份文件送到宾馆。我记得看过这份文件，但一时记不清放哪儿了，就在文件柜里、抽屉里到处乱翻。因我平常不太注意整理，各种各样的文件、资料、报纸刊物乱七八糟堆放在一起，找了半天也没找到。这时秘书长又来电话催了，我更是急得满头大汗，打电话问几位同事，但都说不知道；找文件保管员，他又回乡下老家度周末去了。过了一会儿电话又响，竟然是那位省委领导亲自催促：“怎么搞的？一份文件也找不到？”真如惊雷贯耳，吓得我热锅上的蚂蚁一样团团打转：怎么办、怎么办、怎么办啊？仿佛有神灵相助，突然急中生智，我拨通了省委办公厅一位处长的电话，让他找到那份文件并通过机要传真过来，这才交了差。把文件送到宾馆时，我身上的衬衣几乎全湿透了。

点评：办公室的工作头绪繁多，琐碎具体，但每一件都不是小事，每一件都不能落下，需要科学安排，精细处理，做到忙而有序、忙而不乱，一切井井有条，优质高效。这是对文秘人员工作作风和工作质量的基本要求，也是确保领导工作和机关工作正常运转的必然要求。前一个案例是由于抗压能力太差，匆忙赶急所致，说明工作中需要分清轻重缓急，合理安排时间，有序处理事情。后一个案例是由于日常工作条理性太差、杂乱无章所致，说明工作中需要理清头绪，规范管理，一切心中有数，以便应急时能够从容应对。





戒拖沓

案例：某省主要领导计划利用参加全国“两会”的机会向国家有关部委汇报一批重点项目，以争取支持，指示省发改委通知各市上报项目以备筛选。这可是一件难得的大好事，只要能进入省发改委的项目单子，有省委书记、省长亲自带队去跑，一般成功的机率都比较大，所以各市都争先恐后拼命地争，一些市的书记市长还带着项目上门“攻关”，把发改委的门槛都快踏破了。

某市本来也准备了水利、铁路、高速公路等几个重大基础设施项目，材料都搞好了，市委书记也签字同意了，但由于市长正逢出国考察，没有签字，政府办就没有及时上报。等到市长回来，省发改委已经“关门”，而且所有项目都已分别报送国家有关部委，连汇报日期和人员都已确定，市长再怎么苦苦哀求也挤不进去了。全国“两会”结束后，省委、省政府按惯例召开视频大会，向全省各级干部传达会议精神和通报在京跑项目情况，结果，其他市都多多少少有项目进了部委的“笼子”，唯独该市剃了“光头”，气得市长把政府办骂了个狗血淋头，自己还血压骤升住进了医院。

点评：发生这种事情实在是不应该的。市长没签字，本来完全可以电话请示，只要市长口头同意就可上报，再说市委书记已签字同意，何必非得等到市长回来签字呢？也许工作人员是出于按程序办事的考虑，但在这种争分夺秒的非常时刻，必须急事急办，特事特办，一切以达到目标为前提，何必那么机械？说到底，这是由于作风拖沓所致。由此联想到，一些地方和单位为什么办事效率低？有些事情明明可以快办、应该快办却为何久久拖而不决？原因固然是多方面的，但有时也与文秘人员办事效率不高有关。比如，有些重要公文流转速度太慢，导致上级一些重要政策和决策部署不能及时传达到基层；有些基层单位请示事项批复处理太慢，导致一些急需办理的事情悬而不决，基层单位怨声载道；有些机关内部的服务性工作拖了又拖，推了又推，跟不上领导的节奏，满足不了领导的需求。当然，这些问题有时也与领导工作太忙、经常外出有关系，以致有的领导办公桌上长期文件堆积如山，但文秘人员不应听之任之，而应把急需阅读的文件、急需批办的事项抽出来，提醒领导及时处理，有时还需要跟踪“督办”，类似的问题就可以避免发生。总之，办公室的工作慢不得、等不得、拖不得，必须牢固树立“马上就办”的意识，上午该办的事不拖到下午，今天该办的事不拖到明天，这个月该办的事不拖到下个月，力求干净利落，快速高效。机遇在拖沓中错过，失误在拖沓中产生，我们应该时刻保持这种警觉。





戒失信

案例1：某县老年大学胡校长带着几名离退休老干部来找县委办王主任，要求见县委马书记，事由是近年来要求进老年大学的老同志越来越多，原有的校舍已不够用，要求县委、县政府给予支持，在原校址旁空地上再建一幢教学楼。王主任说，书记正好有事忙不开，要不你们打一份报告来吧，我负责转呈书记就是。老同志们很是高兴，没过几天就把报告打好寄来了。王主任一看，需用地12亩，新建教室和娱乐室、阅览室共18间，初步匡算造价约5200万元。他觉得有点为难，县财政十分困难，哪里拿得出这么多钱建校舍呢？于是就把报告压着，胡校长来电催了几次，他总说一定转交，马上转交。过了两个月，胡校长又带领几位老同志找上门来，非要面见马书记。王主任解释说，书记外出开会了，等他回来我就把报告交上去，你们放心吧。事情就这样拖着。没想到十几天后，胡校长带着几十名老同志在大楼门口拦住了正要进门的马书记，问报告为什么还没批。马书记愕然，问清原委，严肃批评了王主任，并当即在报告上批了字，请县政府认真考虑老同志的要求，尽快研究办理。事后，县政府考虑财政确实困难，没同意新建教学楼，但在旁边暂时闲置的某局办公楼里腾出了十几间，装修改造后供老年大学使用。老同志虽未达到预想目标，仍感激县委、县政府关心，不过却对王主任十分不满，批评他不讲信誉蒙骗老同志，王主任几次登门道歉才作罢。

案例2：那年春节前夕，市政府张秘书长接到一位大财团董事长的电话，说因工作繁忙身心疲累，打算春节期间携妻儿到你市温泉疗养院休息疗养一段时间。张秘书长与这位董事长有过接触，并得知他正考虑在本省选择一个市投资建设一个大型工业项目，于是满口答应，并通知有关方面作了周密安排。但到了春节，董事长不知因为忘了此事还是有其他事情耽搁，竟迟迟没有消息，张秘书长就主动打电话过去询问，并说自己和有关部门负责人大年三十都没回家，一直在温泉恭候。这位董事长十分感动，他说连秘书长都这么守信，那么你们的领导肯定也很开明很讲诚信，你们那里的投资环境一定很好，我一定会来！果然，春节后董事长就带着他的团队前来拜访领导，经过洽谈，一个投资20亿元的项目很快签约落地。

点评：这是性质和结果都完全相反的两个事例。从案例1来看，王主任这样做虽然并非出于故意，而是出于为财政减压、为领导分忧，以为自己“扛一扛”就能拖过去，但他没意识到这样做其实犯了一个致命的错误：失信。本来，他完全可以向老同志说明情况、解释原因，帮助他们另想办法，或者如实向书记、县长汇报，请示怎么处理，而不应该言而无信、一托再拖，而且客观上还引发了老同志对县领导的不满，这是十分不应该的。守信履约，是文秘人员应有的职业操守和工作态度，无论对上对下、对内对外，无论对什么人，只要是答应了、承诺了的事，就要努力办到，确实无法办到的，也要如实说明原因，求得对方谅解，而不能言行不一，自食其言，否则不仅有损个人形象，更有损领导机关和领导同志的形象。因为办公室是领导机关的窗口，文秘人员是窗口形象的代表，其一言一行在很大程度上影响着人们对领导机关形象的评价，如果都像王主任这样处事，就会让人们对党委政府的公信力产生怀疑。

从案例2看，仅仅因为秘书长一个简简单单的电话，让投资商下定决心投资，这就是诚信的巨大魅力。设想一下，秘书长如果不打那个电话，不信守那个承诺，于情于理也是说得过去的，因为失信的是对方而不在己方。但恰恰因为这种守信与失信的反差，让对方体会到己方对他的真诚和尊重，所以产生了意想不到的效果。由此还可联想到，需要文秘人员守信履约的具体细节还有很多很多，比如，迎候客人、参加会议、出席有关活动、处理有关事项等等，都要做到履约守时，说话算数，以诚信赢得可信和可敬。有人讲德国人特别“机械”，比如，履约去拜访某人，他决不会迟到也不会早到，哪怕早到了两分钟，他也会在门外等到过了这两分钟再去敲门。其实这不是机械，而是诚实守信的表现。这种像钟表一样准确、像仪器一样精细的精神，是从事文秘工作所特别需要的。





戒推诿

案例：某日下午，Y市市委书记接省委组织部电话，说有考察组前来考察干部，次日上午10时召开民主测评推荐大会。书记即交代秘书长，要求搞好衔接并做好会务、接待等准备工作。秘书长即召集市委办、组织部、接待办等单位主要负责同志开会进行布置，并特别强调市委办要与组织部搞好衔接、密切合作，确保万无一失。在具体落实过程中，市委办综合科Z科长打电话给组织部L科长，要其负责准备行政中心会场并通知除四套班子成员以外的参会人员按时参会，市委办将负责通知四套班子成员按时参会并摆席位牌。L科长不乐意，说通知其他参会人员没问题，但自己刚上任没经验，还是请市委办准备会场。Z科长态度强硬地说，过去这种会议都是由组织部准备会场，不能因为你刚上任就坏了规矩，说完就把电话挂了。

次日上午9时30分，Z科长去摆席位牌，发现会场门未开，就打电话给行政中心负责人，对方说没接到通知，不知道要开会。Z科长这下慌了神，立马动手布置会场。9时35分，秘书长到了，看见Z科长正手忙脚乱，赶紧问是怎么回事。Z科长简要作了汇报，秘书长当即通知办公室、组织部、机关事务局赶快来人，分头负责席位牌摆放和茶水供应等事宜。9时50分与会人员陆续进入会场，至9时55分会场才布置完毕，此时离会议开始仅差5分钟！事后，秘书长狠狠批评了Z科长、L科长。

点评：这是一起典型的因推诿而引发的工作失误，若非秘书长当机立断，就会影响会议召开、影响Y市形象。Z科长虽然交代了L科长准备会场，但在L科长有异议、不愿领受任务时，不是向领导报告如何处理，而是发脾气、挂电话；L科长以刚上任没经验为由，不愿领受任务，显然也有推诿之责。这件事告诉我们，办公室工作无小事，推诿扯皮会误事，强化工作责任心和主动性，始终是秘书人员的“必修课”。

戒惰性

案例1：再过一周就是“八一”建军节了，市委办吴主任交代秘书科王科长准备一份市领导走访慰问部队官兵的安排表。王科长立即通知市民政局先拿一个初稿，民政局很快拿了一份送审稿过来，而且局长还签了字。王科长随便瞄了一眼，觉得没问题，就交给了吴主任。吴主任看着看着，表情就严肃起来了，问王科长，你觉得这个安排怎么样？王科长说没问题呀，哪里搞错了？吴主任生气地说，市领导夏XX、刘XX明明调走快一年了，为什么还安排在表格上，还说没问题？王科长这下傻了眼，事后才搞清楚，民政局负责起草的同志拿着上年的安排表改了个时间就交给局长，局长觉得是例行公事，看也没看就签了字。若非吴主任心细，险些就出洋相了。

案例2：时值年底，按惯例又要写县委年终工作总结，县委办方主任安排胡秘书先拿初稿。胡秘书到县委办工作已经五年，写作水平不错，过了两天就把初稿交到了方主任手上。方主任十分相信他的能力，还夸奖他工作效率高，随手翻了翻就签给县委丁书记审定。谁知这下出了问题。丁书记特别心细而且记忆力好，他发现稿子与前年的工作总结差不多，只是换了一下小标题、有关工作思路的提法和经济数据而已。于是把方主任和胡秘书找来，狠批一顿，责令重写。

点评：这两个案例，前者是不认真核对把关，后者是偷懒图省事，显然都是由于惰性所致。惰性是一种慵懒、疲沓、不思进取、不负责任的表现，与文秘人员应有的工作作风和态度是格格不入的。办公室的工作量大、事杂、牵涉面广、领导要求高，而且程序性、重复性、惯例性的工作很多，唯其如此，更要求文秘人员一定要严肃认真，勤奋敬业，力戒凭老经验、老套路办事的作风，力戒厌烦心理和侥幸心理，把每一项工作做细做到位。更何况，文秘人员要想增强素质，锻炼成才，也必须力戒惰性，否则一切都是空话。懒洋洋成不了大器，轻飘飘干不成事业，我们应该牢记这样的道理。





戒低劣

案例：省里召开农业产业化经验交流会，安排S市市长作典型发言。市长交代政府办分管文字工作的汤副主任先写初稿。汤副主任因手上正在写另一个材料，便安排农业局负责起草，为防止其质量不过关，同时暗中安排本办农业科马秘书也起草一份，并简要谈了思路。省里会议报到的前一天下午，农业局长把初稿送来，汤副主任一看觉得不行，暗自庆幸自己留了一手，便叫马秘书把写的稿子拿来，一看又急了。原来，马秘书想着农业局在起草稿子，自己没必要那么辛苦认真，按照汤副主任的提示随随便便搞了一个稿子，而农业局又认为反正有政府办把关，随便写写就算交差。眼见两个稿子都不行，而市长又在催稿子了，怎么办？汤副主任只好亲自操刀，把两份稿子捏了又捏、改了又改，忙乱了几小时，还是觉得不太理想，但时间来不及了，只好匆匆交给了市长。直到会议结束后他才知道，市长对这稿子很不满意，亲笔作了大幅修改，直忙到凌晨三点钟。这使他深感内疚，向市长作了自我批评。

点评：马虎不该，应付误事！农业局的马虎固然不对，但马秘书的马虎更属错误，汤副主任自己也难辞其咎。本来，对这样重要的稿子，又是应急赶任务的稿子，汤副主任应该亲自谋篇布局，把思路理好，把架子搭好，再让有关人员执笔起草。但他只是怀着一种任务观点，以为两篇初稿总有一篇能基本过得去，结果只好仓促修改，匆忙交稿，还让市长自己费心劳神。起草机关文稿是一件很严肃的事情，追求高质量是文秘人员应有的态度，必须一丝不苟，精益求精，来不得半点马虎随意，否则就是对工作、对领导不负责任，是应该坚决纠正和防止的。





第五章　秘书长的“秘密”：踩着钢丝跳舞

有人说：秘书长不是人干的，干好了秘书长的不是人。此话虽然有点夸张，却也说明当好秘书长殊非易事。要想当好秘书长，除了德才兼备、素质过硬以外，很重要的一个“秘密”就是：学会在钢丝上翩翩起舞。





秘书长，最大的秘书。所有秘书干的活儿他都要懂、都能干，不仅亲自动手干，还要带着大家一起干。加班加点他是头一个，捉笔谋篇他是头一个，受表扬或挨骂受屈他也是头一个。

秘书长，权力最小的“长”。党委秘书长虽然还是党委常委，政府秘书长虽然还是党组成员，但他们手中并无实权，要说有的话那就是服务的权力，大到制定决策、起草重要文稿、安排重大活动，小到跑腿打杂、吃喝拉撒、迎来送往，始终站在领导看得见、找得着、喊得应的位置，一丝不苟、夜以继日、忠心耿耿地为领导班子和领导成员提供各种服务。

秘书长，管得最宽的“长”。除了职责范围内的文秘、机要、接待、信访、机关事务那些杂七杂八的事，其他领导不愿意管的事和没人管的事，都是他的事，他都得管，并且管好。他可以代表“一把手”出现在某些场合发表讲话或会见客人，也可以代表任何分管领导出席任何会议或任何饭局；他可以过问任何单位的工作情况，也可以受领导委托协调处理任何由于职能交叉所造成的推诿扯皮、效率低下问题。难怪有人说，秘书长其实就是“抹桌布”，不管大事小事内外事，好事坏事麻烦事，只要领导有令，他都得去“抹”，抹平、抹妥帖、抹干净。

秘书长，素质要求最全面的“长”。辅佐政事，出谋献策，他必须是足智多谋的“参谋长”；化解矛盾，处理突发事件，他必须是反应敏捷的“救火队长”；接待各方来宾，应对各种场面，他必须是能说会道的“外交部长”；管理机关事务，维持机关运转，他必须是勤勤恳恳的“后勤部长”；平衡各方关系，促进团结统一，他必须是左右逢源的“统战部长”。

秘书长，最辛苦、最危险、最不好当的“长”。因为深受领导信任，他处在人们关注的核心；因为肩负服务领导、协调上下左右的使命，他处在矛盾的中心；因为“伴君如伴虎”，他不得不时刻谨慎小心；因为面对形形色色的诱惑和堕落的风险，家人和亲友免不了为他担心。

所以，处在秘书长岗位上，无异于踩在钢丝上。

钢丝，命悬一线，风险万千。要么把握重心，翩翩起舞，大展风采；要么左右摇摆，一脚踩空，粉身碎骨。





1.鸡之头，凤之尾

那年我从县委书记岗位上被提拔为市委常委、市委秘书长。按说我应该高兴的，38岁就当了副厅级干部，据说还是全省最年轻的厅级干部之一，正像亲友们道贺时所说的，这可是功成名就、光宗耀祖的大好事、大喜事啊！但我想高兴而又高兴不起来，或者说有点儿高兴但又不是太高兴，因为我当了那么多年秘书什么滋味没尝过，这回虽然带了个“长”，但干的还是那累死人烦死人的秘书活。不过又想到，这毕竟是组织信任领导器重，再说既然是共产党员就应该党指向哪儿就奔向哪儿，没有什么价钱可讲，叫去就去吧！

去了。头一个难题就是转换角色。虽然官比县委书记高半格，但气派上、感觉上哪能跟县委书记相比？县委书记是决策者、指挥者，登高一呼，应者云集，而秘书长是服务员、办事员，什么事都得按领导意图办；县委书记对所有班子成员和各级干部都是“俯视”，而秘书长对所有班子成员都必须“仰视”；县委书记走路只管走前头、上主席台只管坐中间、上电视只管正对镜头、上饭桌只管坐上座，而秘书长则需小小心心看谁比自己官大，即使是平级也要看按排序谁排在自己前面，千万别插错了队、坐错了位；县委书记走到哪儿都有人帮着开车门、拎提包、端茶杯，而秘书长则需自己的事情自己干……唉，这角色转换可真难啊！尽管百般小心，有时候还是出差错。有一回参加市人代会开幕式，领导们排着队鱼贯登上主席台，我那天不知怎么了，竟然还像县委书记那样只管昂首阔步往前走，猛然被人拽一把，一看身后竟然跟着市长，吓得我差点掉下主席台去。还有一回同四套班子主要领导一起登电梯，门关上了电梯却久久不动，大家还以为电梯出了毛病呢，一看原来没人按开关。市委书记瞪我一眼说：“你小子以为你还是县委书记呀！”

接下来又经历了多次这样的“岗位练兵”。比如，只要市委书记晚上或节假日待在办公室，我无论有事没事也得在自己办公室待着，书记没走我就不能走；只要办公大楼门口有上访者集聚说事，不管是哪个分管领导口子上的事，我都得第一个到达现场进行调解处理；凡是别的领导没空或不愿出面作陪的客人，我都得出面去陪；凡是别的领导没空或不愿参加的上级有关会议，我都得出面代会……

经过一段时间的心理和行为调整，我才慢慢适应了。比如参加市委常委会，有时记录人员忙不开，我就要主动起来为各位领导添开水；陪客吃饭，有时服务人员不在场，我就要主动为客人倒酒、夹菜、递牙签；送主要领导上小车，有时要主动跑前去开车门，偶尔还很专业地用手挡一下上面的门框，以防撞着了领导的脑袋。总之，无论何时何地，心里老叮嘱自己：你别听信什么“秘书不带长，放屁也不响”，你以为当了“长”就“响”了吗？你没听过那个段子？说秘书长的职责就是“领导未到我先到，看看座椅牢不牢；领导未讲我先讲，看看话筒响不响；领导未行我先行，看看道路平不平；领导未尝我先尝，看看饭菜香不香”。还有，你没听说过秘书长要像几种动物？“干活要像牛一样，跑腿要像马一样，办事要像猴一样，守家要像狗一样，协调关系要像绵羊一样，挨骂要像猪一样”。

这些说法虽然带点调侃搞笑的味道，但也把秘书长的职责和形象描绘得生动而又逼真。因为这是工作性质所决定的，你不这么做就适应不了工作需要，就不能为领导搞好服务，就是不称职。当然，秘书长毕竟也还是个不小的官，研究人事问题你有表决权，在分管工作范围内你有决策权，讨论重大问题你有发言权，而且应有的政治、生活待遇你一样也少不了，重要会议、重大活动你总是有头有脸地坐在主席台上，报纸上、电视上、网络上少不了你的大名和光辉形象；再者，因为你是领导身边的人，所以下面的干部对你都很尊重、很热情，总是希望你在领导面前多多美言几句；还有，秘书长岗位虽然很累人、很烦人，但同时又很磨练人、造就人，干得好、造化又好的话，说不定到哪天一家伙就“上去了”，又找回了当县委书记那种气派和感觉呢！

但无论如何，只要是站在秘书长这个岗位上，就别把自己太当回事，得保持清醒、摆正位置，把自己定位为首席秘书、首席服务员或首席参谋恐怕比较合适，至少我的体会是这样。因为这样就能做到分寸适度、进退自如、宠辱不惊、得失不计，始终以一种淡定、积极的心态做好各项服务工作。

不过数年之后，当我再次成为党政主官的时候，曾经留恋的某些感觉和气派却再也找不回来了。比如，我不习惯被人伺候，不习惯什么稿子都由秘书代劳，不喜欢前呼后拥，还不太愿意天天上电视当“特约演员”。所以有人说：看看，这都是当秘书长给闹的，连领导形象都没了！

我也说不清这是为什么。





2.也说“伴君如伴虎”

“伴君如伴虎”的意思大家都明白，说的是陪伴君主就像陪伴老虎一样，随时有杀身之祸，所以清代无名氏《说呼全传》第四回中说：“伴君如伴虎，刻刻要当心。”这当然是用无数鲜血和生命换来的千年古训。屈原、商鞅、张居正等一大批贤士能臣对君王何其忠诚，对朝廷贡献何其巨大，结果却蒙受冤屈，不得善终。《汉书》中引用韩信的一段话“狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡”，说的是刘邦在打下大汉江山之后翦除异姓诸侯王、大杀功臣之事，刻画出刘邦疑神疑鬼、刻薄寡恩的嘴脸。更厉害的还数明太祖朱元璋，为了巩固皇权至高无上的地位，不惜编织“胡党”、“蓝党”的罪名，把开国元勋一网打尽，被屠杀的官吏达十万之众。

还有一则相类似的幽默故事。某皇帝有一次亲率大军出征，凯旋而归，于是摆酒席大宴文臣武将，以示庆贺。席间，一位大将军因肠胃不适，突然打了一个响屁，这可惹来了大麻烦。马上有人挑唆说：当着皇帝的面放屁，这可是死罪！皇帝素来器重这位大将军，但律令不可违反，只好忍痛赐死。大将军不动声色说：要死可以，但有一个条件，请把所有听见我打屁的人的耳朵割下来！皇帝马上反应过来说：朕未听见，众爱卿听见了吗？大家赶忙回答：臣未听见！臣未听见！于是化险为夷，满朝文武继续举杯豪饮，尽兴而散。这个故事的真实性无从查考，但也说明“伴君如伴虎”的确言之不虚。

当今时代，社会大大进步了，法制大大健全了，人的素质也大大提高了，因“伴君”而遭性命凶险的现象当然一去不返，但“伴君如伴虎”的意识却依然根深蒂固，由此而产生的畏惧、拘谨心理也普遍存在。而作为领导“近臣”、左右手的秘书长，自然首当其冲，或多或少都存在这种心理。但没办法，既然吃了这碗饭，你怕也得“伴”，不怕也得“伴”，不敢“伴”、“伴”不好就不是一个合格的秘书长。

我刚当秘书长那会儿就是这样。一天到晚小心翼翼、战战兢兢、别别扭扭的，总觉得哪儿不舒服、不对劲、不踏实。一会儿担心这件事情没做好，一会儿担心那件事情出差错，一会儿猜测领导脸色不好是什么原因，一会儿琢磨领导话说半句有什么深意。坐在车上，想给领导谈工作吧，又怕他不耐烦；想讲个段子解闷吧，又怕他不喜欢；保持沉默吧，又怕他怪我不活跃。走在路上，想走在前面引路吧，显得对领导不尊重；跟在后面走吧，又怕领导不认得路；并行走吧，又恐有平起平坐之嫌，只好跟在领导左右侧后半步的地方，哪怕脚下有荆丛、有积水也要踏过去。最难忘那一次，我陪书记到宾馆接待省委某领导，饭前在客人房间闲坐，我想走，领导又不让走，怕随时有事要吩咐；想坐，显然不够资格；想说话，更容不得我乱插嘴，于是木头一样站在卫生间门口，抓耳挠腮，脸红耳赤，浑身像爬满了蚂蚁那样不自在，那会儿真是连回老家当农民的念头都有了。心里想，我这人除了搬弄几个文字其实什么特长都没有，傻乎乎书呆子一个，干吗让我来当了秘书长呢？

回家向老婆诉苦，被老婆取笑了老半天，还说你堂堂大男子汉怎么变成个小媳妇了呢？那怎么办？商量到大半夜，终于取得共识：算了吧，别成天担心这个担心那个、顾虑这个顾虑那个，闹出神经病来可怎么得了？干脆轻松一点、自然一点，该怎么做怎么做，该怎么说怎么说，大不了不提拔就是，难不成真给“老虎”一口吃掉了？

从此我按此去做，果然慢慢有所好转，在领导面前不再拘谨、胆怯，说话办事自在多了，心里也踏实多了。连领导也开玩笑说：你小子怎么突然变了个人似的？

其实我不过是学会了“放松”而已。这和歌唱家唱歌、演奏家演奏、书法家写字其实是同样的道理，都需要放松、舒展、顺乎自然，都不能太紧张、太扭捏作劲，否则效果适得其反。

对于与领导朝夕相处的秘书长和文秘人员来说，放松是一种淡定，不为地位高低所惧；放松是一种超脱，不为患得患失所累；放松是一种取舍，该追求的扭住不放，不该追求的舍得放弃；放松还是一种强大的张力，它能给人勇气、给人智慧、给人创造和发挥的空间，从而积极主动地把每一项工作干出色、干漂亮。

“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”是一种放松，守矢志而不移；“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”是一种放松，守宁静而致远；“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”是一种放松，守气节而不媚……

有了这种“放松”，还有什么“虎”不能“伴”的？

要说领导真的是“虎”的话，那要看从什么角度去理解。领导者作为一个地方或单位的核心人物，手握重权，决策指挥，本身就有一种天然的“虎气”、“虎威”。有些领导和蔼可亲，他即使不生气、不骂人，也自有一股慑人的威势和力量，即人们常说的“不怒自威”。有些领导英猛果断，雷厉风行，敢抓敢管，甚至性情急躁，动不动训人骂人，这就更添“虎”的气势，常常让部下心生敬畏。还有不少领导具备公道正派、清正廉洁的人格之“威”，多谋善断、水平出众的能力之“威”，自然让部下敬服和拥戴。当然，也有个别领导是因专横霸道、顺昌逆亡而“威”，或因玩弄权术、党同伐异而“威”，那又另当别论了，是非自有众人评说。不管怎么看，“虎威”在领导者身上都是一种客观存在，至于如何“伴虎”，如何与不同性格特点的领导打交道，那得要看各人的心态和智慧。不过有一条，“放松”是至关重要的。

我当秘书长期间，先后陪伴过三位主要领导。说实话，我对他们从敬畏到敬仰、从拘谨到亲近、从不了解到了解的过程，其实也是我不断进步和成熟的过程。在他们共同的“虎威”笼罩之下，我从他们不同的性格中吸收着生命的营养，温和者教我以善良，泼辣者教我以刚强，沉稳者教我以坚忍。所以后来我得出结论说，对于那种值得尊敬和信赖的领导，我们为什么不能把“伴君如伴虎”改为“伴君如伴师”或者“伴君如伴友”呢？拜领导为师，学习他们的思想境界、道德文章和领导才能，必定终身受益；与领导交友，在尊重领导、维护领导的前提下，加强沟通，增进感情，交诤友、成挚友，这样也有利于秘书长更好地发挥参谋助手作用。

如此说来，“伴君”倒是一件值得庆幸的好事了。





3.把批评当财富

您知道机关工作人员中挨批评最多的人是谁吗？

是秘书，是办公厅（室）、秘书处（科）所有带“长”或不带“长”的文秘人员。

或许您觉得难以置信：这怎么可能？秘书一般都是领导最亲近、最信任的人，领导宠爱还宠爱不过来呢，怎么会老挨批评？

但这的确是事实。正因为秘书与领导最亲近，所做的一切工作都是直接为领导服务，思想素质、工作态度、能力水平一切都逃不出领导的眼睛，所以挨批评就成为家常便饭。当然也有受表扬的时候，但比起挨批评的频率来几乎可以忽略不计，或者说，没挨批评其实就是表扬。秘书挨批评是正常的，不挨批评才是不正常的。“老秘”们不是深有体会地说吗，如果领导对你连批评都懒得批评了，那你还有什么希望？

我刚当秘书那会儿也不相信这一点。自我感觉好着呢：共产党员、本科文凭，经过组织严格挑选而来，写文章还有点小名气，领导能不把我当宝贝看？没想到上岗没多久就挨了一顿好骂。那天晚上，地委某副书记让我陪省委组织部一位领导去医院看望一位老干部，因为我晚到两分钟没接上头，组织部领导就自行往医院去了。副书记知道后把眼一瞪：“你怎么搞的！拖拖拉拉，一点纪律性都没有！这个样子还当什么屌秘书！”骂得我孙子一样大气不敢吭一声。又过了不久，我陪这位副书记下乡调研，正逢当地柑橘收获季节，主人要送几箱橘子给领导尝尝，我没请示领导，就让放在车后箱里了。本以为几个橘子算不上什么大事吧，谁知上车一报告，坏了！领导气得眼珠子都红了：“你糊涂！你乱搞！怎么能乱拿老百姓的东西？纪律性哪里去了？群众观念哪里去了？回去！掉头！”这时车已开出10多公里，司机被逼得没法，只好掉头返回原地，把橘子退回才算了事。

从此我知道，当秘书原来并不是想象的那么风光、那么好玩，得习惯于挨骂、受批评，习惯于中规中矩、逆来顺受。稿子写得不好，要挨批评；某件具体事没办好，也要挨批评；有时甚至连说话声音高了点儿、穿衣服稍微时髦了点儿，也会挨批评。当然，不同领导的批评是各式各样的，厉害点儿的：“怎么弄的？这点小事也办不好！”、“你是木头脑瓜吗？这也搞不懂？”温和点儿的：“怎么啦？这事这么处理恐怕不妥吧？”、“你再想想，就没有别的办法了吗？”委婉点儿的：“啊呀，这事确实有点难度，不能全怪你。”、“可以理解，我也碰过类似的问题，以后注意吧。”如此等等，不管狂风骤雨还是和风细雨，反正都是批评。

然而，我却在这批评声中不断成长，从副科级到正科级，从副县级又到正县级，还当了县委书记。心想这下好了，当县委书记万人之上，一呼百应，当然不用挨批评，倒是轮到我批评别人了。不过，因为自己是从批评声中走过来的，开始一段时间对身边文秘人员还尽量表现得和蔼可亲一些，但时间一长就“忘本”了，他们一出差错就忍不住要批评，有时批评得比原来领导批评我还厉害，弄得他们见到我就像老鼠见到猫一样。批评过后往往又后悔，但又自己安慰自己：没什么吧，从前自己不也这样吗？当了秘书就免不了挨批评，挨不得批评就别来当秘书！

可能是命运有意捉弄我、报复我吧，四年之后，组织上又让我回到挨批评的岗位：市委常委、市委秘书长。开始我还以为，秘书带了“长”，还是个班子成员，大小也是个地厅级干部，总不至于老是挨批吧？总得顾及点面子吧？可没过多久就发现，事情并没有发生太大的变化，甚至比原来更糟：不仅自己挨批评，有时还代替所有文秘人员挨批评，不仅挨市委领导批评，很多时候还要挨来自四方八面的批评。

有来自各套班子的批评。来自政府的：“我说老弟呀，那么大个事怎么不先通个气，就直接捅上常委会去了？”来自人大的：“秘书长先生啊，那件事就这么定了？你们市委领导也得有点民主法治意识吧，要不我们还怎么行使重大事项决定权呢？”来自政协的：“秘书长大人啊，昨天那个情况通报会怎么也不通知我们政协参加？什么情况都不让我们知道，还怎么民主协商啊？”有时还有来自军分区的：“哈哈秘书长首长啊，他妈我这个司令员大小也还兼着你们市委常委吧，这次考察县市班子其他常委都当了组长，为什么没我的份？”

还有来自县市和市直单位的批评。不过因为我毕竟比他们官大，说话就客气点儿：“领导，那个督办件没及时上报结果，您不能全怪我啊，有些情况其实您并不清楚。”“秘书长老哥，那天书记在大会上点名批评我们，您审稿时怎么不把一下关啊？”“秘书长老兄，领导有那个意思您怎么不早说？搞得我很被动！”

当然，最多的批评还是来自书记。因为秘书长与书记几乎是形影不离，领导有事要交办也总是先找秘书长，所以我的一举一动他都看得十分清楚，我的一切优点、一切缺点、一切成绩、一切失误他都了如指掌。事情办得好，有时会表扬几句或道一声“辛苦”，有时则默不作声，顶多“嗯”一声或点个头就算过去了；而一旦办得不好或者出了大娄子呢，批评就来了，尤其是那种性格火爆的领导，他可不管你什么“长”不“长”，也不管是不是你个人的责任，既然你是秘书头子就得负全责，就把火全部发到你一个人头上，有时会批评得很厉害、很尖刻，弄不好连伤及人格尊严的话都会骂出来。这时候，你除了低头认错或保持沉默，还能怎么样呢？你能说我秘书长大事小事内事外事吃喝拉撒什么事情都得管难免出点差错吗？你能同领导解释和争辩说领导您批评错了吗？你能因此而对领导心生怨恨赌气不干吗？当然不能。难怪有人说秘书和秘书长“挨骂要像猪一样”，幸好猪是听不懂骂的，只晓得“哼哼”几声而已，要不然它会气得把食槽掀个底朝天的。

不过，多年的“挨批”经历使我发现一种有趣的现象：领导批评人一般都不往心里去的，骂完了也就过去了，第二天见面一切如常，好像什么事情都没发生过。有的领导觉得批评错了或批评过火，还会道个歉：“对不起，别往心里去啊！”“放心，我是对事不对人的。”有的领导习惯于“打”一下又“摸”一下，嘴上什么也不说，但会突然对我露个笑脸，或突然在我肩膀上亲热地拍一下，或带我出席本来没安排我出席的某个重要活动，傻瓜才会不懂这是什么意思。这时候我就会很感动，甚至很激动：是啊，常言道“打是亲，骂是爱”“严是爱，宽是害”，领导这是为我好呢，我还有什么可计较的？

有一件事更加印证了这一感觉。那年，一位中央领导来我市与老区人民共度新春佳节，其间安排了一场小型文艺晚会。省委秘书长领着我们市县一班工作人员忙乎了差不多一整天，所有细节都考虑到了，没料到突然多了个插曲。观看晚会时，首长突然邀请一位当地老红军坐在身旁，这样前排就少了一张凳子，使原来安排坐前排的一位部长没地方坐了。情急之间，且见陪同而来的省委领导左右张望了一下，然后从后排抓了一张凳子挤进前排。本以为事情就这么过去了，谁知回到宾馆，突然接到通知要我去省委领导房间。到了那儿，一看省委秘书长和我们市委书记都在，我以为有重要工作要布置呢，急忙掏出笔记本。“别记！有什么好记的？”省委领导摆摆手说，“刚才看晚会的时候，你们俩都躲到哪儿去啦？少了张凳子都不晓得，省委秘书长找不到，市委秘书长也找不到，你们就是这样当秘书长的？”省委秘书长说：“是我的责任！我的责任！”我赶紧接话：“不不不，是我的责任！是我考虑不周到！”心里却老大不服气：位子本来算好了的，谁晓得突然冒出个老红军呢？这能怪我？这时市委书记瞪着牛一样的眼珠子对我说：“你怎么搞的？要深刻检讨！”省委领导又摆摆手说：“算了，检讨就不必了，但你们要吸取教训啊。当秘书长就是要时刻站在领导能看得见、找得着、喊得应的位置，这样才能做好服务工作，你们说对不对？”我当然连连说“对”，但因为同时受到两级领导批评；心里总是压着一块石头似的觉得很沉很闷。没想到，第二天送走中央首长后，省委领导突然往我肩上一拍：“小伙子，工作做得不错！你很能干！”送他到机场时，我们班子成员和服务人员都争着跟他照相，我故意躲得远远的不肯靠前。省委领导照完几十张之后转头四处寻找，突然发现了我，招手说：“小伙子过来，我们照张相！”快门一闪，把我心中的块垒也一“闪”而光，那张照片我至今还珍藏着。

回想起来，正确对待领导批评还真是秘书人员的一门“必修课”，领导的批评还真是一种难得的财富，挨领导批评则是一次次难得的学习机会。批评得对的，固然是受教育、受启发，以后可以少犯或不犯同样的错误；即使有时批评得不对，那也是一种警示和提醒。所以我总结了几条：第一，既然当了秘书或秘书长，就要增强对批评的心理承受能力。一方面努力把工作做好，力求不出差错，不挨批评，另一方面如果出了差错、挨了批评，也不要大惊小怪，更不能背心理包袱，而要把它看作一种正常现象、必然现象，正确对待，有错就改。这样不仅有利于工作，还能让自己练就一副好脾气。这就有如花木生长，阳光雨露固然是一种恩泽，但急风骤雨又未尝不是一种眷顾，风雨过后，残叶飘零，生机依然，更添几分坚强而柔韧的风采。第二，要善于与领导换位思考，想一想：这时候如果我是领导，我会怎么办？下属做了错事，我不会批评人吗？领导批评人都是为了工作，是对工作的严格要求，是行使领导和管理职能的一种重要手段，无论怎么批评都有他一定的道理。管理学上有一句经典名言：“管理是一种严肃的爱。”作为文秘人员，要学会理解和接受这种严肃的爱，把领导的批评化作正确的行动。第三，受到批评时，尤其是受了委屈时，千万不能当场还嘴顶撞，而要保持沉着冷静。如果觉得事关重大需要解释，那要等到事后找到适当的时机和场合再解释，如果不是太紧要的事情就干脆别解释，不要紧，无所谓。这样，领导反而会觉得你大气、淡定、成熟，从而更加信任和喜欢你。更重要的是，作为领导身边的工作人员，要注意时时处处维护领导的尊严，哪怕领导批评你时态度生硬一些、言辞过激一些，也要理解和体谅，切不可斤斤计较。这是秘书应有的职业素养和品行修为。第四，对领导的批评意见要深刻领会，及时改进，这样有利于自己不断进步。事实上，领导同志的不少批评意见是经验性的、启迪性的，比如，前面那位省委领导说的话：“当秘书长就是要时刻站在领导能看得见、找得着、喊得应的位置，”也许他是不经意说出来的，实际上一语道中了秘书长工作的根本性质所在。人家那么大领导，比我这小秘书长还“专业”得多呢！又比如，秘书起草大量文稿，很多时候难免因质量不过关而受领导批评，而那批评声中不仅体现着高标准、严要求，往往还蕴含着知识、智慧和才干，按其意见修改，每修改一次就能使自己前进一大步。再比如，有时我们好心办错事，在生活小节、礼尚往来等方面给领导帮了“倒忙”，犯了纪律，领导的批评就体现出其严以律己、廉洁奉公的高尚品行，从而对自己的思想品德产生示范、带动效应。

由此，套用“在骂声中成长”那句话，秘书长和文秘人员不也是在批评声中不断成长和成熟起来的吗？

怪不得，隔些日子没挨领导批评，心里反倒有点不踏实呢！





4.有利地形

说到“有利地形”，人们想到的首先是战争年代常常用到的“战略要塞”、“制高点”、“一夫当关、万夫莫开”之类的军事要地，但这里所说“有利地形”的内涵却远比它复杂、丰富得多。

有人把秘书长、办公室主任和秘书岗位戏称为“有利地形”，意思是说它接近领导、容易被领导了解和发现，日后被提拔重用的机会比别人多、优势比别人明显、竞争力比别人强。这个说法对与不对，姑且不去管它。不过处在这种“地形”却是明摆着的事实，因为我们的工作性质决定了必须接近领导，连办公场所也与领导紧密相连，要说“有利”的话，也只能是有利于领导有事随时召唤，有利于我们随时为领导提供服务。

我当秘书长时所坐的办公室，有两年是在书记斜对面，有两年是在书记隔壁，反正都算是“有利地形”吧。的确“有利”极了，我向书记汇报工作很方便，书记找我交办事情也很方便，有时书记看文件看烦了、与干部谈话谈累了，就到我办公室来踱踱步、聊聊天，放松放松。但慢慢发现，我这办公室居然也成了别人的“有利地形”，经常人来人往，络绎不绝，弄得我应接不暇，连处理自己手头上的事情都难得有时间。都是些什么人来呢？

一类是正常来谈工作的。有的是应书记之约而来，有的是自己找上门来。但书记不可能一下子接待那么多人，有时谈一个还要花较长时间，于是后面的人就到我这“有利地形”来排队等候。我只好陪他们喝茶、抽烟、聊天，聊啊、聊啊，一两个小时过去了，里边的人还不出来，心里就烦躁得不行，想进去提醒书记吧，觉得不礼貌；想撵他们走吧，都是级别不低的干部，哪里好意思说出口？本来他们还可以到旁边书记秘书办公室去等的，但他们可能认为我这里的“地形”更“有利”吧，硬是坐着不走，我能有什么办法？大把大把的时间就这样“陪”掉了。

一类是抱着个人目的而来的。有的说是找书记“汇报思想”，其实是对职务安排有想法，要求提拔、换岗、交流什么的；有的嘴上说“没事没事，就是来看看领导”，但天晓得他是真没事还是假没事？没事他吃饱了饭跑到这儿来干什么？有的自称是书记的亲戚、朋友、老同事，还动不动拿出他们跟书记或书记家人的合影给我看，问他什么事他又不肯说，非要见了书记才能说；还有的是来上访的，开口就骂信访办不管老百姓死活，找了几十几百次都解决不了问题，逼得只好来找“老大”。对这类人，有的是可以劝走的，有的是劝而不走的，有的是不敢乱劝的：万一那家伙真有点“来头”呢？

还有一类是冲我本人而来的。大概他们认为我毕竟还是个常委，而且还占据着如此“有利”的地形，总能发挥某种作用吧。有的是打听人事任免消息，有的是了解书记对其工作的看法和评价，有的是要求我在书记面前美言几句，有的是了解书记有什么特点和爱好，话都说得很委婉、很艺术，但意思一听就明白。有些人说是来拜访、请教，其实是看中我这地儿是迈向书记办公室的一道“潜程序”，书记见谁不见谁本人有一定的“过滤”权，所以先来和我联络感情，为日后能经常见到书记作准备。也有老板来找我要工程、要项目的，也有某些所谓的记者带着负面报道清样来要“态度”的，反正千奇百怪什么人物都有，得花费不少的时间和精力去对付。

当然也有一些人是因为工作需要，不敢找书记而找我的。比如，书记说话地方口音较重，语速又快，有时他作指示人家听不懂说什么，又不好直接问书记，那边又怕耽误了事情挨书记批评，只好来找我“求救”。书记作批示龙飞凤舞，把方的写成圆的把斜的写成直的，字迹比王羲之老夫子的狂草还难辨认，人家当然不敢去问书记，也来找我“解读”。所以有一次我开书记玩笑：“老大，您就学学普通话练练字呗，我来教。”书记说：“你晓得什么！毛主席不是一辈子说的湖南话吗？毛主席的字不是也很难认吗？”呛得我半天说不出话来。还有一次更搞笑，一位县长急匆匆来找，说他昨晚接到书记电话，说的是：“你对冬种不重视啊，一定要重视！这是重中之重！”他一听，吓得差点钻到桌底下去了，连忙说：“重视！一定重视！”事后一想，觉得那口音又像又不像，生怕误了事，于是来问我。我说你为何觉得像书记的声音呢？他说，书记说“重”“冬”“种”三个字都是发dong的音，这我还听不出来吗？我说是的，但书记从来反对强迫农民搞冬种，肯定是有人模仿书记声音吓你玩玩的。事后得知，果然是电视台一位记者搞的恶作剧。我把这事说给书记听，把他肚子都笑疼了，直骂：“好哇，这臭小子敢搞我的鬼！”

当然，直接来找我的还好办，白天办不成事无非拖到晚上办就是了，但书记长此以往怎么行？当今社会就是这样，一些人眼睛只盯着“一把手”，劝他找分管领导还不行，所以找书记的人就特别多，只要他在办公室，我和书记秘书办公室就总是坐满了人。这样下去的话，书记还怎么集中时间和精力想大事、抓大事？那还要我们这些占据着“有利地形”的参谋助手干什么？于是我和有关人员商量了几条办法：第一，下面的干部来见书记一律实行预约制，未经预约原则上不安排；第二，除市四套班子成员外，原则上只安排县市和市直单位“一把手”见书记，其余人员不得越级汇报；第三，非因工作事项求见书记的，原则上不予安排。总之，从秘书长、办公室主任开始，所有文秘人员都要学会为领导“挡驾”，以减轻领导负担。当然，这几条都是内部掌握和操作，没敢向书记汇报，也未对外公开。但没过多久就捅了个大娄子。那天书记突然气呼呼闯进我办公室，把一份材料往我桌子上一甩，说：“你们干的好事！”我一看，原来是部分教师因工资津贴低于公务员而越级到国家信访局上访，信件转到省里，省委主要领导在上头批了字，意思是说此事有明文规定为何不落实？为何市里不及时处理而导致了越级上访？望查明原因，迅速落实！书记问：“他们来找过我吗？”我想了想，一个月前是有几位教师来找过书记，但我认为此事不需惊动书记，就让他们去找分管教育的副市长了。“糊涂！”书记怒道，“这是小事吗？闹出这么大乱子你说怎么办？你们今天挡这个、明天挡那个，想把我变成孤家寡人呀？”

骂得我一声不敢吭，只好认错作检讨。

从此，我的办公室又恢复了往日的繁忙景象。想来也是，这“有利地形”究竟属于谁呢？





5.细节的魅力

“细节决定成败”、“天下大事必作于细”、“细节体现艺术，细节隐藏机会，细节凝结效率，细节产生效益”，类似这种格言，人们都耳熟能详，深谙其理。

作为机关文秘人员、领导的参谋助手，我们对这些格言更是奉若圭臬，铭刻于心。因为我们的工作本来就蕴藏着无穷无尽的细节，我们每日每夜每年每月忙乎的都是细节，检验我们工作质量的重要标准也是细节。我们既是细节的奴隶，又是细节的主人，既为细节所折磨，又为细节所造就。于是，“文秘工作无小事”、“接待工作无小事”、“机要工作无小事”、“信访工作无小事”等等，就成为我们用心血和行动为细节作出的一个又一个生动的诠释。

一位老资格的市委办公室副主任曾对我说，办公室工作包罗万象，琐碎繁杂，别的不谈，光是一次正省级以上领导下基层调研视察的接待活动，就有260个细节。我觉得好笑，遂问其详。他不无得意地扳着手指答道：一次接待活动可以分为三大阶段对不对？一是准备阶段，二是实施阶段，三是收尾总结阶段。光说准备阶段吧，它就包括了制定接待方案、参观点选择、食宿准备、会场准备、环境卫生准备、安保和保健准备这么几块，其中每一块又有很多细节。比如，参观点准备：看几个点呢？看好的点还是差的点呢？去点上的道路平不平呢？如果路途太长的话要不要指定一个地方停车上卫生间呢？要不要准备雨伞、套鞋和草帽或安全帽呢？点上的环境卫生好不好呢？要不要挂标语、插彩旗、放鞭炮和组织群众场面呢？周围有没有拆迁“钉子户”和长期上访缠访闹访者呢？到了点上在哪个位置停车、怎么掉头呢？谁负责介绍情况呢？介绍人穿什么衣服、用什么扩音器、介绍哪些情况、介绍多长时间呢？领导会不会突然提出要到哪个贫困户家里去看看呢？如果去看的话坐哪个位置好呢？凳子牢靠不牢靠呢？屋子里挤不挤呢？主人会不会提出不合理要求或说干部的坏话呢？……如此等等，光这一块就有几十个细节了吧？又如，会场准备：选择多大的会议室呢？组织多少人参加呢？主席台坐哪些人呢？用什么样的话筒好呢？音响设备可靠不可靠呢？会不会突然停电呢？空调开到多少度合适呢？安排哪些人汇报呢？汇报多长时间呢？留多少时间给领导作指示呢？会场外设多少个安保人员呢？那几个老上访户会不会在会前或会后突然窜出来拦领导的车呢？……如此等等，这又有不少细节了吧？再说实施阶段，光是迎接客人这一件事就有很多细节，包括掐准接站时间、安排开道车辆、通知接站领导和有关人员到路口迎候，车队到达后握手、问候、上车引领，到达住地后提行李、领进房间、指示卫生间、递面巾、送水果、端茶水，稍事休息后引进餐厅，落座、上酒水、舀汤、夹菜、盛饭、上水果、递牙签……如此等等。还有其他呢？我就不一一细说了，反正260个细节，只会多，不会少，不信，你秘书长大人亲自操作一回试试看？

那时我刚上任当秘书长不久，虽然觉得这家伙说得不无道理，但又觉得有点夸张和卖弄。也可能因为我刚离开县委书记岗位，抓惯了大事而不习惯抓细节吧，我想我毕竟是市委常委兼秘书长，难道所有细节都要我来过问吗？那还要那么多文秘人员干什么？我管住办公室主任、接待处长、机关事务管理局长、机要局长、信访局长不就行了吗？结果却证明：不行。那一回重大接待活动，就因为我没有亲自抓细节而差点出了大事。

那年省党代会前夕，省委为了营造“抓项目、迎盛会”的气氛，决定举办一次“全省百项重大招商项目集中开工仪式”，因我市这方面的项目较多，省里把主会场设在我市，其他各市设分会场，省委书记、省长及有关省领导、省直部门负责人都将到我市出席仪式。这可是千载难逢的大好事啊，给面子、长志气，兄弟市想争都争不来呢，把我们书记、市长高兴得什么似的，一再叮嘱我和政府秘书长一定要精心细致把会场准备好，把接待工作做好，千万不能辜负了省委、省政府的信任和期望。我们当然不敢怠慢，连夜开会研究，制定工作方案，并反复交代接待办主任和工业园区主任一定要注意细节，确保不出任何问题。两位主任都把胸脯拍得砰砰响：“放心吧，保证没问题！这点小事还需您秘书长大人操心吗？”

我信以为真。不过因为受那位副主任“指点”的影响，还是有点放心不下，就把主要精力放在了接待工作上。因为那么多省级领导和部门领导头一天下午集中来到我市，接站、住宿、餐饮、安保等一应事宜，不管是不是真有260个细节，反正哪一个环节都不能出差错。谁知按下葫芦起来瓢，我光关注了接待事宜这一边，却疏忽了会场准备那一边。到了仪式前一天傍晚，书记、市长突然提出要去检查会场准备情况。到那儿一看，坏了！主席台场面太窄，根本坐不下三四十个人；会标字体太小，看上去一点气势都没有；台柱架子不稳，手一推摇摇欲倒；音响效果太差，像杀猪般难听。书记、市长气得脸都青了，劈头盖脑把我们骂了个够，然后责令立即补救。而这时天已傍黑，离明天开会就剩十几个小时了，真是急死人啊！我立即召集大家开会布置，分头落实。场面布置不气派，另请广告公司设计！音响设备不行，立即派人开车去省城租用一套高档音响！架子不稳，拆掉重搞！人手不够，派人提着现金去请附近的农民来帮工！天色太暗不好施工，请供电公司紧急安装白炽强光灯！……就这样，大家打仗似的奔走着、吆喝着、忙乱着，直到凌晨五点才基本准备就绪。还好，第二天上午虽然刮风下雨，仪式还是顺利举行，还受到省领导表扬。但想起来真是后怕，如果不是推倒重来，一阵大风把主席台刮倒了，那我们真是吃不了兜着走了！

事后，书记虽然没再批评我们，但我们还是作了一番深刻的反省，尤其是我个人由此得到深刻的警示：秘书长不能不抓细节，不只是接待、会务工作，包括所分管的其他所有工作，都必须细而又细，慎而又慎，都必须亲自谋划，亲自布置，亲自操作，亲自落实，否则就容易出问题。如果说类似“某某领导亲自这个亲自那个”的说法未免带点夸张和奉承意味的话，那么，说秘书长“亲自”则是真实的和必需的。因为从特定意义上说来，秘书长并不是官，而只是一名排头兵。

也就是从那时开始，人们说我变了，变得小心翼翼、胆小怕事了。做什么事情都是强调了又强调，叮嘱了又叮嘱，检查了又检查，琐琐碎碎，婆婆妈妈，一天到晚唠叨个没完。但我除了这样做，又还能怎样呢？

细节啊细节，我怕你、烦你，又离不开你！





6.“真帮忙”与“帮倒忙”

作为文秘人员，应该为领导“真帮忙”而不能“帮倒忙”，这是谁都懂得的道理。所谓“真帮忙”，就是按照职责要求，该做好的认真做好，该服务的服务到位，这样有利于领导优质高效开展工作，也有利于维护领导的良好形象。所谓“帮倒忙”，就是好心办错事，不该做的做了，不该服务的服务了，反而给领导添麻烦，让领导不高兴。

但这话说起来容易，做起来却难。关键是，有些事情的界限不太好把握。比如说，领导下乡调研，下级派警车开道，现在当然不允许了，但过去却是一种普遍现象。你可以说这是“真帮忙”，是为了通行快捷、提高效率、保障安全；但也可以说是“帮倒忙”，因为这样做群众看不惯，说领导搞特权、耍威风，严重脱离群众，影响群众通行。又如，安排领导与群众见面，有时需要严格控制人数、挑选老实听话的人到场，你可以说这是“真帮忙”，是为了让领导轻松、安全，既体现了亲民作风，又避免了可能出现的尴尬场面；但也可以说是“帮倒忙”，让领导听不到真实情况，解决不了实际问题，有“作秀”之嫌。再比如，把领导的生活照顾得周到一些，房间宽敞、舒适一些，饭菜可口一些，营养充分一些，各种生活设施齐全一些，你可以说这是“真帮忙”，是为了让领导更好地休息和保健，以便更加精力充沛地投入工作；但也可以说是“帮倒忙”，有人会说这是贪图安逸，养尊处优，缺乏艰苦奋斗精神。

当然，这些方面究竟怎么把握，究竟是对是错，往往又跟领导个人的性格、爱好有关。他所喜欢和适应的，即使“帮倒忙”也成了“真帮忙”；他所不喜欢和不适应的，即使“真帮忙”也变成了“帮倒忙”。比如，有的领导喜欢简单、实在，下乡调研轻车简从，不要迎送，吃住安排从简，如果你服务得太周到太复杂，他就反感、讨厌；反之，有的领导喜欢热闹，场面大一些，各方面讲究一些，如果你服务得太简单太随便，他就会不舒服、不高兴。有的领导喜欢多向上级汇报，多在主流媒体发声露面，如果我们服务工作跟不上，就会挨批评；而有的领导不喜欢出头露面，只是埋头干活，多做少说，如果我们宣扬过了头，他又会认为你吃饱了饭没事干。

所以说秘书长和文秘人员难当，服务领导的工作难做，由此也可见一斑。有时候这个领导高兴了，那个领导又不高兴；有时候领导高兴了，群众又不高兴；有时候群众高兴了，有的领导又不高兴。弄得我们左右不是，进退两难，常常是“风箱里的老鼠——两头受气”。不过，不管领导个人风格习惯如何，不管群众有什么议论，我们为领导服务总是有一些基本规范的，有些虽然没有规范但也有约定俗成的习惯做法，所以有时我们宁可冒着“帮倒忙”、挨批评的危险，也尽可能把服务工作做得周全、细致一些，以免付出比挨批评更沉重的代价。

下面讲的这个故事，就是在服务工作中让我既受到强烈震撼，又受到深刻教育的一个真实故事。

那年，一位德高望重的中央首长来我市视察工作。我们紧张忙碌了半个月，拿出了详细的接待方案，可能真的包含了不少于260个细节，经上级批准后付诸实施。没想到头一个细节就出了问题。在边界处接到首长后，走了不到三里地，突然发现一个挑粪桶的农民要横穿马路，开道车紧急喊话也拦不住。我和交警队长赶忙下车，劝其让路。这时后面的中巴车也停了，首长快步走上前来，批评我们说：“大路朝天，各走半边，为什么不让人家走？我们怎么能这样对待群众？”说完还对那位农民道歉，让他过了马路才上车，吓得我们暗暗吐舌头：乖乖，碰上厉害角色了！

住进宾馆，一夜无话。谁知第二天早上又出问题了。首长来到院子里散步，看到地上有烟头就捡，一连捡了七八个，捡一个就丢进垃圾桶里，弄得随行人员、省委书记、市委书记和服务人员也跟着捡，一下子把宾馆院子里所有的烟头和垃圾都捡了个干净。我心想不妙，首长这不是无声地批评我们卫生没搞好吗？过了一会儿，又听首长对省、市领导说：“你们接待上不要搞得太复杂了嘛！要节约嘛！比如牙膏，搞个一次性用的小瓶就行了，为什么要搞大瓶的？我哪里用得完？还有纸巾，放一卷在那就行了，为什么要放几卷？浪费嘛！”我一听又紧张了：首长要求这么细、这么严格啊！那原定的接待方案岂不要翻盘了？

果然。早饭还没吃完，市委书记就急急找到我说：快快快，你提前走，通知把沿途布置的岗哨全部撤掉！我问为什么？安全出了问题怎么办？书记说你别啰嗦了，首长不高兴了，快去快去！我赶紧登车出发。按计划上午是到60公里外的某老区县视察，为确保首长安全，每一公里放了一个着装警察，每个交叉路口又放了一部警车，还安排了沿途乡镇机关干部上路协助守卫，对治安较乱的路边村庄还进行了重点布控。本来人马全部到位了，这样一来，我只好一路走一路撤，连封路也不搞了。不过我还是多了个心眼：关键路段、重点村庄的警力还是不撤，但改穿便衣，躲进树丛或拐角处，别挺着个啤酒肚大大咧咧威风凛凛地站在路边，以免首长见了生气。

处理完毕，我便在县宾馆迎候。40分钟后，首长车队到了。我迎上前去，首长头一句话就是：“你是干什么的？”我不敢说我是秘书长，就答：“我是这里的工作人员。”首长环顾一下院子，又问：“院子里怎么这么多车？都是来陪我的吧？”我说：“不是不是！都是这里住着的客人。”首长将信将疑地“哦”了一声，就进房间去了。吓出我一身冷汗，赶紧叫人把那些车疏散到了别的地方。

下午的活动是走访贫困村和贫困户。点是县里选定的，我事先也来看过的，是某村一位会计的家，原计划在这里开一个小型座谈会。这是一幢三间四墙的旧砖瓦房，在当地算不上太好也算不上太差，既然首长要来看，又要开会，总不能选一幢破败欲倒的土坯房吧？再说，中央那么重视老区建设，拨了那么多资金下来帮助老区人民脱贫致富，总要让首长看到点儿“旧貌换新颜”的大好形势吧？另外，还让这位会计准备了一点花生、瓜子、红薯干和糯米酒，以体现当地群众热情好客的习惯，同时也体现老区人民对党中央的感激之情，这应该也不算出格吧？

我想得太美了。首长一到，首先停步看房子，皱了皱眉头没吭声。走到厅堂门口，一看里边摆着两桌子食物，就停住不走了，继而掉头就走，一边对省市领导说：“这哪里是贫困户？走，另外看一家！”这下可乱套了，一大伙人呼啦呼啦跟着掉头走，县委书记和我吓得手脚都打哆嗦，一时不知如何是好。首长走着走着，在一间低矮破旧的房子门前停了下来，然后低着头走进去。我们赶紧挤到前头，且见里边光线昏暗，地面潮湿，两张旧床紧紧挨着，床上的被子又脏又破，散发出难闻的气味。首长掀了掀被子，又看了看灶台，然后揭开饭桌上的罩子，看到桌上摆着半碗腌菜、一小碟豆腐乳、一根没吃完的红薯。这时首长的眼里闪出了泪花，沉吟一会才说：“没想到啊，老区人民在战争年代作出那么大牺牲，如今还过着这样的苦日子！我们对不起老区人民啊！心里有愧啊！”说得大家心里沉甸甸的，很多人都流下了眼泪。

第二天，首长要到另一个老区县去视察。我正准备出发再次打前站呢，突然接到通知：市里除了书记、市长继续陪同，其他人一律不去了。我当然知道这是首长嫌陪同的人太多，倒也乐得省事。不过这可苦了我们书记、市长，我不在现场，他们只好代行秘书长职责，指挥这、调度那，搞得神经高度紧张，更麻烦的是他们的记录速度跟不上，以致首长的一些重要指示都没记全。事后书记还怪我：“你小子就不晓得悄悄跟在后面混进去？反正他又不认得你！搞得我老人家还来亲自做记录！”

这次接待活动让我们感触太深了。市纪委书记在市委常委会上大发了一通感慨：“要是我们各级领导干部都能像首长这样，严于律己，亲民爱民，那我们党还会没有希望？老区人民还会吃苦受穷？党性啊！良心啊！”

我这个秘书长的感受当然又有所不同：精心组织的这次接待服务活动，究竟是“真帮忙”，还是“帮倒忙”呢？





7.把烦恼放哪儿

又到春节了。按往年惯例，办公室又要请办公室工作人员及其夫人吃一顿“年饭”，一来犒劳犒劳大家，一年来辛辛苦苦不容易；二来慰问和感谢他们的夫人，支持丈夫工作也不容易。一般这时候气氛都搞得很融洽、很热闹，首先由我这个秘书头子发表一番热情洋溢的祝酒辞，然后大家相互敬酒、祝福，到高潮时还来点儿文艺节目，有诗朗诵，有舞蹈，还有夫妻对唱《选择》《十五的月亮》《夫妻双双把家还》等等，特别是“军功章啊，有你的一半，也有我的一半”那句歌词最打动人心，最能引起大家的强烈共鸣。每当此时，有人吆喝一声，大家便同时向自己的夫人敬上满满一杯酒。

那是一杯杯爱心酒、真情酒啊！

当秘书不容易，其实当秘书的夫人也不容易。外表看来，她们因为是秘书夫人而颜面生光，受人敬重，令人羡慕，而实际上，谁都有一本难念的经。丈夫经常早出晚归，加班加点，家务事根本顾不上，她们操持一应家政，是“勤务员”；丈夫累瘦了、累病了，她们得小心服侍、调理营养，是“护理员”；丈夫人来客往多，她们端茶倒水，搬凳抹桌，是“接待员”；丈夫接触的人多，其中不乏年轻女性，她们免不了担忧这个担忧那个，是义务“纪检员”——这也难怪，我们这些秘书在向别人介绍自己夫人时，都喜欢称“我家领导”、“我家政委”、“我家纪检书记”，而夫人们也微微一笑，好像并不嫌弃这个“官衔”。记得那几年时兴跳舞，凡有客人到来必举办一场舞会，秘书都得跟随领导去作陪。夫人们对此多半是怀有戒备之心的。我夫人就曾对我说：“你去跳舞吧，如果有哪个女孩迷上了你，说明你还是有点儿吸引力，我也跟着沾光呢！”虽然是玩笑话，但明明是敲警钟。我们办公室主任就被“监督”得更严了，夫人问：“跳舞是为了什么呢？”主任答：“为了工作呗！”夫人说：“跳舞和工作还扯得上什么关系吗？”主任说：“锻炼身体、陶冶情操，以便更有精力做工作呀！”夫人说：“既然是这样，那你们为什么只和女人跳，而不和男人跳呢？”主任这下无言以对了。

不管怎么说，夫人们都是为自己的丈夫好、不出事。加上她们为丈夫的工作作出那么多牺牲，所以秘书们总觉得欠了她们什么，对自己夫人一般都很顺从、很在乎。有人还提出一项“合理化建议”，说办公室应成立“怕协”（即怕老婆协会），入会条件主要是“三不”：不做越轨之事，不和老婆吵架，不把烦恼带回家。该建议居然得到大家一致响应，还说选举我为“会长”，理由是：秘书长应该以身作则，模范带头，何况我本来有着较为明显的“惧内”倾向。这事儿闹着闹着还当了真，在一次吃“年饭”时，一位调皮鬼科长拿着打印好的“怕协章程”向大家宣读，得到夫人们的一致赞扬和拥护。

话虽这样说，要做到“三不”却并不容易，尤其是最后一条“不把烦恼带回家”，怎么可能呢？处在秘书这种岗位，怎么可能没有烦恼呢？稿子写不好会有烦恼，事情没办好会有烦恼，挨了领导批评会有烦恼，听到社会上对秘书的非议和批评也会有烦恼。而与别的岗位不同的是，秘书由于天天在领导眼皮底下工作，有了烦恼又不能随意发泄，只能闷在肚子里，或者回到家里再发泄。

而我作为秘书长，处理的事情多，接触的矛盾多，烦恼自然也最多。每当此时，夫人的情绪也产生连锁反应，甚至成为“出气包”。每天下了班，一进门，她便注意看一下我的脸色，如果是“阳光灿烂”，知道我的心情很好，她也跟着高兴；如果是“阴天多云”，知道我遇上什么不顺心的事，她也跟着忧郁，小心翼翼地关注着我的一举一动；如果是“乌云滚滚”，那就糟了，知道我想发大脾气，就不停地问这问那，安慰我、开导我。这些倒还算不了什么，碰上我气得无处出气而拿她出气时，那就惨了。记得有一回，我因为一件事受了大委屈，回家借酒浇愁，“愁”上加“火”，偏偏她又念经似的唠叨个没完，于是狠狠骂了她一顿，尔后上卫生间洗澡。她生怕我喝醉酒出什么事，跟到卫生间门口，不防我猛地把门一关，“砰”一声大响，把她一个手指卡在门缝里，登时皮开肉绽，鲜血淋淋，痛了好几天。回想起这些事，又总是后悔，觉得很对不起夫人。

是呀，家是什么？家是温馨的港湾，家是宁静的天地，家是爱的乐园，每一个家庭成员都应百倍爱护它、珍惜它；作为堂堂男儿，凡事应该拿得起、放得下，遇事拿老婆出气，只晓得在家里耍威风，算什么本事？！

“从明天起，我一定严格遵守‘怕协章程’，把烦恼留在门外，把愉快带进家里。”我向夫人下保证。

“你做得到吗？”她挑战性地白我一眼。

我的确是照此去做的。我把家门当“屏障”，凡属心情不好的日子，下班回家时，先不急于进门，在心里默念三遍：“保持微笑！保持微笑！保持微笑！”然后再开门。这一招果然有效。家人见我笑口常开，气氛便轻松活跃多了，夫人更是变得开朗而又多情，一天到晚甜蜜蜜的。这才发现：不把烦恼带回家，多好、多美、多幸福！

“你能长期这样表现好吗？”夫人问。

“应该能！”我说。

“不一定吧？”看样子她在使“激将法”。

偏偏不幸言中。后来有一次，因为我受到领导严厉批评，而这批评又纯属误解，心里觉得特别委屈。回到家门口，尽管我默念了三遍“保持微笑”，在夫人面前也努力装出若无其事的样子，但毕竟驱赶不去心中的懊恼。怎么办呢？我想到了二胡。吃罢晚饭，便坐在阳台上，一遍又一遍地拉忧伤悲戚的二胡名曲《江河水》《病中吟》和《苦闷之讴》。

夫人出来了。端把小凳，坐在我面前，默默无言地看着我，像在欣赏音乐，又像在观察我的脸色。良久，她说话了：“你为什么不拉《赛马》《喜送公粮》《战马奔腾》呢？”

“怎么，这几支曲子不好听吗？”

“好听当然好听，但太凄凉、太沉闷了。”她努力笑了一下，口气像在恳求，“我喜欢听那几支欢快、热烈、奔放的曲子，你拉给我听吧，好吗？”

“好吧。”我勉强换上《赛马》，但很快发现：指法凌乱，弓法生硬，像杀鸡一样难听。

“算了，别拉了。”她摆摆手，眼圈竟渐渐红了，“还是拉刚才的曲子吧，发泄出来，你心里会好受一些。”

“你看出什么来了？”我问。

“知夫莫若妻，你当我是木头一个？”她的声音带有几分悲凉，“你也别把火气憋在肚子里了，尽管回到家里来发吧！发泄出来就轻松了，没事了。在外面，顾虑这个，顾虑那个，有些话你想说而不敢说，有些事你想发火而不敢发火，如果到了家里还是这样，怕要憋出病来呢！从今往后，你把烦恼带回家里，把愉快带出家门，好吗？”

我怔怔地望着她，不知说什么才好。良久，一抖琴弓，拉起了《梁祝》。

优美的旋律、无言的挚爱，随着轻风飘荡在苍茫夜色中……

连我自己都觉得：从来没有拉得这么投入、这么动听。





8.“小秘书长”的生日

今天是儿子的生日。儿子满7岁了。我们家有个习惯：无论谁过生日，都要买一个蛋糕、做几个好菜，美美地吃上一餐，以示庆祝。不过要算儿子对过生日最感兴趣。他不仅吃得高兴、玩得开心，而且这一个生日刚刚过完，就对下一个生日开始了倒计时：“还剩365天，还剩360天，329天，300天……”好像他这一辈子的最大乐趣就是过生日。不过这可以理解，孩子就是孩子嘛，长在这个幸福的年代，该他享受的。

恰好，今天是星期天，又是晴天，真是碰上好日子。不过每当手机响的时候，我心里都要咯噔一下，生怕领导又有什么事找我，办公室又有什么急事需我去处理，接待处又有什么客人要我去作陪，哪个地方又发生了什么重大事故。这不奇怪：睡梦中被叫醒、饭桌上被请走、旅途中被召回、节假日被打断，在秘书长和秘书身上是经常发生的。

算了，还是集中精力为亲爱的儿子过生日吧。我们一向很重视为儿子过生日，尽管他自封为“小秘书长”，但他更是家里的“小皇帝”，还是我们一致任命的“一把手”。说起我们的家庭分工还真有意思：我母亲是顾问，就家庭重大问题提出意见；我夫人是“二把手”，协助儿子主持全面工作；我呢，当然只能是“三把手”了，开始让我分管文教卫生，但后来发现我根本就不称职——既不管儿子读书做作业，又不管做饭洗衣拖地板什么的，于是改为分管副食品，反正烟、酒、茶我“三毒俱全”，真正的“知人善任”。不过我得说明，我绝不是不爱儿子不管儿子，实在是公务缠身难得空，多在江湖少在家，把一应家政全部丢给了“二把手”。有几次本来说好陪儿子过生日，结果都碰上出差或去宾馆陪客，让“一把手”好不扫兴。

最扫兴的是那一次：我陪领导去美国考察，到达纽约那天，正逢儿子生日。去时和儿子讲好，到他生日吃晚饭的时候，准确地说是下午六时整，我一定从遥远的太平洋彼岸、从地球的另一边给他打电话祝贺生日。儿子听了好不高兴：哇，那太好了，比什么礼物都好！结果却让儿子空等一回。原因就出于那该死的时间差，本来算好，国内傍晚六点是纽约早晨六点多，但因为旅途劳累，我一觉睡到九点多，待我一觉醒来匆匆忙忙打电话时，儿子已经睡着了！夫人说：“儿子一直等你电话呢，连蛋糕都忘了吃，谁知你……唉！”

想到这些，总觉得欠了儿子什么。今天正好，我应该好好弥补一下才对。

手机又一次响起，我心里又咯噔一下！……谢天谢地，不是领导找我。

儿子好像看出我有什么心事，睁大眼睛望着我说：“老爸，今天是我生日，带我去公园玩，好吗？”

寥寥数语，稚气未脱，却让我双眼湿润，心中涌起无限感慨。儿子小的时候，大概因为我亲近太少的缘故，只对他妈妈有感情，一次次当着我的面唱“世上只有妈妈好”，我让他唱一声“世上只有爸爸好”，他硬是不肯。但随着年龄增长，大概父子间的天然情结渐渐在他心中显露了吧，他对我这个不太称职的老爸也渐渐亲近多了。记得去年初我过生日的时候，他送我一张亲手制作的画，上面画着两小碗饭，一碗是白色，另一碗中间有点黑色，还冒出几缕烟，我看了半天没弄明白是什么意思。还是孩子他妈记性好，说，有一次，电饭锅里的饭烧焦了，结果你吃了烧焦的饭，让儿子吃没有烧焦的饭，儿子记着你的好处呢！

不仅如此，他看到我节假日和晚上还经常加班写材料，而家里电话响个不断，人来客往又多，就想方设法为我“挡驾”。听到电话铃响，他就抢先去接，对方问：“请问秘书长在家吗？”他答：“大秘书长不在家，小秘书长在家，你有什么事？”惹得对方哈哈大笑，以后见了面就称他为“小秘书长”。有时客人造访，他也抢先开门去“堵”，有一次却“堵”住了我二弟，小家伙煞有介事地说：“你这个老三，怎么又来了？我爸正在写材料，没空见你！”弄得我弟弟哭笑不得，拧着他的耳朵骂道：“你个捣蛋‘小秘书长’，连叔叔都不认了！这样护着你爸，长大后也想当大秘书长是不是？”他居然这样回答：“才不呢！当大秘书长一点也不好玩，我想当将军！”

儿子如此懂事，我没有理由不答应他的请求。行，儿子，跟我上公园玩去吧，我还要买一个最好的生日礼物送给你！

一切顺利。上午逛了儿童公园，下午又逛人民公园。碰碰车、碰碰船、骑马、射箭，所有的项目全玩遍了，小家伙玩得好不快活。一看时间，已是四点半，心想，应该不会有陪客任务了，我可以满足儿子的心愿了。谁知，就在带他去儿童商店买玩具的时候，手机响了！一看是办公室值班号码，就知道大事不好。果然，对方说，有一个考察团来我市考察，傍晚就到，因原定作陪的领导不得空，书记要我去陪吃晚饭，饭后还要商谈考察事宜。

我像挨了雷击一样愣在那儿，以至于儿子唤了几声才回过神来。

“爸，你又要走？”

“这个、这个……啊不，”我努力笑了笑，“是这样，有一个叔叔知道今天是你的生日，给你买了个很好很好的玩具，让我现在就去拿呢！”

“噢，”儿子若有所思地扑闪着眼睛，然后说，“那你会回家吃晚饭吗？”

“会的，会的，不过……如果我赶不回来，你们就先吃，好吗？”

“呃……好吧！”儿子无可奈何地点点头，但旋即很高兴地笑起来，“爸，叔叔给我买的玩具一定很漂亮，是吗？”

“当然，那当然，你一定会喜欢的。”

那晚陪客真不是滋味。儿子那天真而明亮的大眼睛老在我眼前扑闪。吃完饭谈完事，已是九点钟了，赶忙去商店买了个遥控电动汽车，回到家中，儿子却已进入梦乡。灯光下，那张小脸胖乎乎的、红扑扑的，煞是招人喜爱。忽然，我被他枕边的一张小纸条吸引住了，上边写的是：“爸：其实，我知道你Pian（骗）我，你又去Pei（陪）客了。你工作很忙，我不该要你Pei（陪）我玩，今后一定改正。请你元两（原谅）我，好吗？”

我怔怔地望着他那漂亮的小脸蛋，很久，很久……





9.秘书与酒

谁都知道，中国的酒文化特别的发达，中国人特别的嗜酒，中国的酒故事特别多、特别精彩，中国酒的效用特别广泛、特别奥妙无穷。

有意思的是，2013年3月，外媒评出了世界十大最爱喝酒的国家，排名第一位的是英国，中国荣居第二。不过中国人饮酒和老外有很大的不同，所表达的不只是生活的需要，更多的是精神和文化层面的需要：有朋自远方来，无酒不足以表达深情厚谊；逢年过节，无酒不足以显示欢乐祥和；命运多舛，无酒不足以消除内心忧伤；春风得意，无酒不足以抒发壮志豪情。

中国文人多嗜酒。因醉酒而获得灵感，获得艺术创作的自由状态，这是古往今来无数艺术家解脱束缚、激发创造力的重要途径。号称天下第一“醉鬼”的魏晋名士刘伶在其《酒德颂》中语出惊人：“兀然而醉，豁然而醒，静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物，扰扰焉如江汉之载浮萍。”且看醉后是一种何等的气度和境界！李白嗜酒如命，故有“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”之狂傲；杜甫豪饮成癖，遂入“醉里从为客，诗成觉有神”之妙境。郭沫若曾统计过，李杜现存诗作中言及酒的，李占17%，杜占21%。由此我们可以想象，假如没有酒，我们今天读到的《李太白集》、《杜工部集》将会失去多少色彩和韵味。诗人如此，书画家亦不逊色。“画圣”吴道子作画前必豪饮而醉，醉后为画，挥毫立就；书法“草圣”张旭“每大醉，呼叫狂走，乃下笔”，于是有了“挥毫落纸如云烟”的《古诗四帖》。类似这样的例子还有很多，可以说，一部博大精深的中国文化艺术史，处处散发着浓浓的酒香。

那么，中国秘书与酒有没有联系呢？史料记载不多，不过既然文人与酒有缘，那么既是大文豪又是大秘书的屈原、欧阳修、刘基等人，想来也是好那一壶。比如欧阳修，逝世时身边还摆着一壶酒、一张琴，可见死得何其潇洒而高雅。古代秘书因酒误事者倒有过不少记载，如三国时曹操发布过禁酒令，他身边的秘书（尚书郎）徐邈却没有严格遵守，有一次喝得烂醉，胡言乱语，自称“圣人”。曹操得知后勃然大怒，想严厉处分他，好在旁人说情，才得以幸免。到了当代，秘书的生活和工作自然也离不开酒，比如，以酒壮胆、以酒解乏、以酒成文，这是正面效应；酒后失态、酒后泄密、酒后误事，这是负面效应。不过我这里要说的，是酒带给文秘人员的种种精彩与无奈、快乐与辛酸，总体来说应该是“正面效应”。

尤以酒与写作的关系最为密切。既然酒能激发灵感、激活思维，又何尝不能有助于某些好酒的秘书写好机关公文？我本人就见过不少这样的“大手笔”，无酒难以成文，有酒妙笔生花，三杯下肚，思路顿开，笔底生风，一气呵成，让人好生羡慕。我岳父就是这样的人，他担任县委办主任那些年，专门负责为县委书记起草各种讲话稿，据说半斤白酒下肚，几千字的稿子个把小时就写出来，而且基本上不用修改。说来真是缘份，后来我到地委办当秘书，也有喝酒写稿的习惯，所以每当翁婿俩走到一起，就一边喝酒一边谈公文写作，谈得是兴趣盎然、眉飞色舞，简直比我当初与他女儿谈恋爱还来劲儿，以致岳母大人打趣说：“还说你和我女儿是天造地设的一对，我看你和老头子才是天造地设的一对呢！”

连我自己也说不清是什么时候爱上这一壶的。可能是从写诗、作曲开始的吧，那时作为业余爱好偶尔玩玩，没有酒就进入不了状态。比如作曲，首先找骨干音和主旋律，但是在头脑清醒的情况下，别人写过的无数优美旋律就会塞满脑海，自己每想到一句都觉得似曾相识，被它们牵着鼻子走；而几两酒下肚，脑子有点迷糊了，也空旷、干净了，自己所寻找的旋律才会突然冒出来。后来当了秘书，这一习惯居然也如影随形，没有酒就理不出思路，写不成文章。喝多少呢？喝少了没有激情，喝多了胡写胡画，三到五两不多也不少，正好进入微醺状态。这时候胆子大了，思维也活跃了，真的有那种文思泉涌的感觉，一口气写将下去，基本上没有停顿，回头打磨一下就能交稿。由此就出了名了，各级领导和办公室系统工作人员都知道地委办有个“酒仙秘书”；由此也给自己带来了不少“麻烦”，地委逢有应急材料起草任务，或领导对别人起草的讲话稿不满意、需要突击修改或重写，就把差事落到我头上，当然事先都会着人把一瓶好酒、一碟花生米送到我办公桌上，以充分调动我的“积极性”；由此还给某些同事带来了“方便”，逢到他写稿写不下去、或改来改去领导总是不满意时，就会拿两瓶好酒“贿赂”我，然后死皮赖脸地要我“帮忙”。唉，没办法，都是这酒惹的祸，累死也活该！

还有更好笑的。那年我和当记者的大弟弟回到乡下老家过春节，却见二弟除夕夜还在那儿愁眉苦脸地写稿子。原来，春节后乡里要召开三级干部大会，乡党委书记要在会上作动员报告，那时二弟在乡里当文书，报告的起草任务自然落在他头上。我说这有什么可愁的呀，还不是小菜一碟？三兄弟一合计，我承担两部分，他们俩各承担一部分，一人半瓶酒，三下五除二就写完了。稿子交到书记手上，还把二弟大大夸奖一番，说你小子怎么进步这么快？这材料要高度有高度、要深度有深度、要广度有广度，跟地委书记的水平差不多啦！弟弟不会撒谎，就把实情说了，直把书记激动得不知如何是好，赶紧把我三兄弟请到乡机关食堂犒劳了一顿，还一再对我说：“啊呀呀不得了，闻名全地区的‘酒仙’秘书为我写稿子，我荣幸之至啊！惭愧之至啊！”

话说回来，喝酒能成为写稿的必需吗？当然不。喝酒写稿肯定是个坏毛病，至少是个怪习惯。而且，秘书界那么多高手写出了那么多好文章，很多人并不靠喝酒。要是靠喝酒就能写出好文章的话，那就太简单太容易了，秘书这活儿专挑那些酒中豪杰来干就足够了。这只是我个人，或者说是部分秘书的习惯和爱好，一旦定型，想改也改不掉，而且想改也不敢改：没了酒，还怎么写稿子呢？

可能是我注定与酒有缘，数年后担任了秘书长，与酒的关系更是如胶似漆、难舍难分了。有人戏言道：“当了秘书长，肠胃交给党，”此话一点不差。想想看吧，每天来来往往多少客：上级领导、部门领导、外地区领导、老干部、客商、新闻记者，还有数不清的检查组、督查组、指导组、视察组、考评组、考察组等等，来的都是客，当然要安排吃饭，还得陪吃，而秘书长又陪得最多。这陪吃，可不是一件轻松的事啊！主要是怕喝酒。本来，喝点小酒活活血、提提神，活跃活跃气氛，尽兴不尽量，喝好不喝醉，这是多好的事情？但情况往往不是这样。我有几怕：一怕闹酒斗酒。碰上客人酒量好、兴致浓、关系又好，那就得你来我往、推杯换盏拼命地喝，什么“感情深，一口闷”“杯子一响，有理没讲”，客人喝多少就得陪多少，客人喝多久就得陪多久，哪怕喝得晕头转向天昏地黑也得喝，叫做“宁愿伤身体不愿伤感情”，有时还非得喝倒一两个人才高兴。二怕为领导代酒。碰上有的领导不会喝酒、或者能喝而喝得差不多了，就一声令下：“秘书长，上！”我就得挺身而出，或敬酒、或接受客人回敬，直喝到不能再喝为止，要不然领导就不高兴。有几次我想偷偷懒，装装病，领导马上把眼一瞪：“你不是酒仙秘书吗？为什么现在不能喝了？”没办法，只好硬着头皮喝下去。三怕拖拖拉拉喝慢酒。碰上客人谈兴很浓，边喝边聊，时间一拖就长了，有时两三个小时还吃不完一餐饭，你分明不耐烦还得老老实实地坐着，还得作洗耳恭听状，或者恰到好处地插上几句话。碰上中午陪客那就更糟，饭吃完了，下午上班的时间也到了，昏昏沉沉地走进办公室，云里雾里不知忙的什么事。四怕一顿饭喝几场酒。有时客人太多，分不开那么多领导去陪，就只好转圈子、赶场子，这桌敬几杯，然后又去那桌敬几杯，哪伙客人都不敢怠慢，如此转来转去，最多时一顿饭转七八张饭桌、三四个宾馆酒店，肚子里装满了酒水，胀得直想呕吐。长此以往，谁能承受得了啊！

有此苦恼的当然不止我一人。不止一次地听到一些领导说这样的玩笑话：我们不仅不是大吃大喝图享受，财政还要给我们发补助才对！谁不知道酒是“穿肠毒药”？谁不知道“青菜豆腐最营养，山珍海味坏肚肠”？谁不讲究养生之道希望延年益寿？但是，由于工作职责的驱使，我们只能忍受，因为喝酒不只是出于热情好客，更重要的是它能带来“回报”、产生“效益”啊！比如招商引资，无论“走出去”还是“请进来”，不吃点喝点，不搞出点儿气氛，谁会跟你谈项目？说实话，不少项目就是在饭桌上谈成的，几杯酒下肚，双方的胆气都大了，也就不再计较什么条件不条件优惠不优惠了，一拍桌子说，行！就这么干！酒醒了也不好反悔了。还有向上级要项目要资金，有时也少不了饭桌上的“攻关”。更麻烦的是，我这个秘书长不仅喝酒伤身、酒名远扬，一些不知内情的人还以为我是刮吃喝风的罪魁祸首呢！不错，我分管接待工作，所有的重大接待活动都由我组织安排，有时连搞多高规格、上什么酒水菜肴、哪些领导出面作陪等等也由我决定，但我愿意这样天天大吃大喝吗？那么责任在领导？也没有道理，领导愿意天天泡在饭桌上喝得死去活来吗？说来说去，还是因为酒文化的力量太强大了，习惯的力量也太强大了。比如，如果哪个地方接待客人不上酒而只搞简单工作餐，不喝酒的客人当然无所谓，而喜欢喝酒的客人也许会犯嘀咕：怎么啦？喝点小酒也不行？以前为什么不是这样呢？别的地方为什么不是这样呢？是不是对我不尊重呢？而主人也可能心里不安：虽说这是按上面要求做的，但客人心里会不会不高兴呢？会不会认为我们不热情呢？会不会影响对我们的项目和资金支持呢？权衡再三，只好又回到“将进酒，杯莫停”的“享受”中去了。如果那时有中央“八项规定”，那该多好！

就这样，从秘书到秘书长，风雨坎坷十几年，从来没离开过酒。它给我灵感，也给我忧愁；它让我荣耀，也让我庸俗；它摧残过我、折磨过我，也燃烧了我、锤炼了我……酒啊酒，可爱而又可恨的酒！你是我的伴侣，也是我的冤家！





10.年关敲门声

一年一度新春佳节，炮竹声声，笑语阵阵，喝酒吃肉，走亲访友，张灯结彩，喜庆吉祥，好一派热闹气象！

但这“热闹”中也有烦恼。俗话说“小孩子盼过年，大人怕过年”，我想还应该加上一句：“秘书长最不喜欢过年”。为什么这样说呢？因为每到年关，我不仅要安排好机关值班，确保安全稳定不出问题；安排好机关大院水、电、气设施的检测维修，确保领导和所有机关干部家里生活不受影响；安排好在外工作回乡过年的领导、企业家等“乡贤”们的联络沟通和宴请事宜，确保他们不受冷落和怠慢；此外还要安排好四套班子成员的所有走访慰问活动：给老领导、老干部拜年，给解放军、消防武警官兵和公安干警拜年，给环卫工人、贫困户、困难企业职工拜年，给敬老院老人拜年，给科技人员、教师拜年等等等等。当然，这些都是我的工作，再苦再累再忙也得安排妥当，容不得有半点疏忽。问题还在于，当我们自己成为拜年对象的时候，那又是另一种场景、另一种感受、另一种“忙”的滋味了。

“XX秘书长，祝你新年高升！”

“XX书记，祝你飞黄腾达，吉祥如意！”

“XX部长，祝你大展宏图！”

“XX主任，祝你新年好运，吉星高照！”

敲门声一阵又一阵，客人一批又一批，祝福一声又一声，应接不暇，眼花缭乱。每当这种时候，哪怕再严肃、再急躁的领导，也得耐着性子、赔着笑脸，递烟、倒茶，碰上熟悉的还得陪喝几杯酒，并且搜肠刮肚地回上几句祝辞。这时还苦了领导同志的夫人、子女们，洗不完的茶杯、削不完的水果、拖不完的地板、说不完的好话，用她（他）们自己的话来说：这时候简直就成了服务员！话虽这样说，但逢年过节谁不想讨个吉利呢？谁会糊涂到在这喜庆之时摆出一副冷面孔把客人拒之门外呢？

如果事情仅仅如此，那倒也罢了。人来客往，家家难免，人之常情嘛！人家尊重你才来给你拜年，也未尝不是好事嘛！但问题是，这“拜年”里边是大有学问的，拜年者的心态是千差万别的——那是一部博大精深的书，一出显尽人间百态的戏。听听那不同音色、不同节奏的敲门声，心中就明白个大概了。

“嘭嘭嘭！嘭嘭嘭！”敢于这样敲门的人，多半是老同事、老朋友或老同学之类。他们敲门是用巴掌拍，或用拳头捶，显得亲热而又放肆。他们落落大方，抱拳作揖，毫无腼腆谦卑之态，甚至敢直呼你的尊姓大名。他们说话直来直去，或重温友情，或议论形势，或针砭时弊，或顺带提出个人的某种要求，如个人职务问题、子女工作问题等等。前几个话题还好办，唯独这后一个难办。答应他吧，有些事不好办、不能办，办了就要出问题；不答应他吧，新春佳节，大家喜欢，况且又是这层关系，弄僵了大家脸上都不好看。于是只好打几声“哈哈”或说几句“研究研究”、“考虑考虑”之类。有人说领导同志打“哈哈”很不好，听起来不舒服，其实，有时候打“哈哈”是一门艺术、一种需要。在这种情况下，你不打“哈哈”还能怎么着？

“笃笃笃！笃笃笃！”这样敲门的，多半是下属，不过肯定不是一般的下属，而是那种平常感情比较融洽、关系比较密切的下属，比如秘书、司机和其他有关人员。这是你比较愿意见到的人，或者说，是你相处起来不觉得累、不会产生厌烦情绪的人。这不是？从那敲门声就可以听出，那是用指关节敲的，不紧不慢，不轻不重，显得很有分寸，很有修养，这时你疲倦的脸上兴许已经准备好了笑容。他们不需要你和你的家人费心接待，自己倒水喝，自己拿烟抽，自己搬凳坐，而且帮你接待别的客人，手上脚下忙个不停，就像自己家里人一样。无论逢年过节还是平常，他们总是十分尊重领导、维护领导，但从来不说（或者很少说）阿谀奉承的话；他们鞍前马后地为领导办了很多具体事，但从来不提（或者很少提）个人的什么要求；他们敬业守职，任劳任怨，尽管有时候挨了骂、受了委屈，仍然对领导忠心耿耿，毫无二心。正因为这样，你很乐意同他们说说话，也很乐意请他们喝上几杯，更重要的是，会让你自然而然地产生应该给他们一点什么关怀的冲动，而且到适当时候你真的会这样去做。

“笃！笃！笃！”听这敲门声，多半是你不大愿意看见的人来了。那声音充满了谦恭和渴望。瞧，都是你的下属，你都认识，但不一定都能叫得出名字，平常关系一般。从他们气喘吁吁的样子和带着几分酒意的脸色可以看出，他们拜年已经拜了好几家了。他们可能先去了一把手那儿，或者先去了党群书记和组织部长那儿，然后往所有领导成员家里一一“拜”去，上午不在家下午去，白天不在家晚上去，今天不在家明天去——反正我们这地方约定俗成的拜年时间是从大年初一直到元宵节，你当领导的总会有在家不出门的时候。所以，机关里有人打趣说：这种人是“拜年专业户”，就是说，他们喜欢拜年，精通拜年，视拜年为“机遇”而决不错过“机遇”。而且他们拜年是大有讲究的：先去谁家，后去谁家，谁家道什么祝辞，谁家坐多长时间，谁家给小孩包压岁钱，事先都作好计划，叫做“具体情况具体对待”。这么说来，这种人来拜年你不想搭理是吗？那可不行！他们往往关系很多，神通广大，有时冷不丁冒出一句：“年前我去了X副省长家里”、“省委组织部X部长向你问好”，吓得你大气不敢出一声！还有，这种人往往活动能力很强，在社会上有一定的“圈子”，他们说好说歹，一定程度上影响领导者在社会上的形象。于是你只好小心奉陪了，不过，对于“请多栽培”、“请多关照”之类的话，犯不着太认真——因为你毕竟不是分管干部；但也不能太无所谓——因为人家知道你手中有一票。记着：可别抬腕看表！

“笃！……笃！……”声音很轻、很轻，好像胆怯、害羞似的，倒叫主人有点于心不忍了。来者何人？你可能见过，也可能收到过他的来信或手机短信，或是在某个岗位待得太久的基层干部，或是在机关混了多年连个副科级都没混上的同学或老乡，或是夫妻分居多年一直不得调动的教师和科研人员……不管是何种身份，他们有一个共同的特点，那就是：怕见领导，不善交际，书生气十足；他们可能是那种埋头干事业的“老黄牛”，而在人情世故方面却是永远毕不了业的“小学生”。那他们为何来给领导拜年了呢？不外乎三种可能：要么是亲友相劝——你别傻啦，多少人靠拉关系升官发财春风得意，你累死累活又有谁欣赏你了？快去给领导拜个年，顺便汇报汇报吧！要么是老婆相逼——你个死没出息的缩头乌龟，跟着你简直丢人现眼！还不去和领导联络联络感情，领导会吃了你呀？要么是他自己突然发了狠——看来太老实了真他妈的不行！今天就是上刀山下火海我也要去一次！哎呀不行，我的双腿为什么发抖？心为什么跳得这么厉害？还有，去了领导那儿说什么好呢？从哪儿说起呢？对了，喝点酒再去吧，酒可以壮胆，还可以激活思维……于是他们来了。但不管他们下了多大的决心、作了多么充分的准备，到了领导面前，仍然是窘态百出。一进门，脸上泛起笑容，却由于肌肉僵硬、表情做作，显得比哭还要难看；一张口，结结巴巴，声音发颤，连句拜年的话也说不像；一落座，屁股只挨着半边，两手不知往哪儿放……此情此景，真让主人替他们难受。不过到了这时，哪怕架子再大的领导也忍不住要放下架子，显出和蔼可亲的模样，以便调节气氛，打消他们的紧张情绪，有时还禁不住要检讨自己：平常为什么没有注意到他们呢？让老实人吃亏，真的不该，以后要注意才是呢！于是好言宽慰几句，让他们高兴而去。望着他们沉重的背影，主人兴许还会生出几份恻隐之心，但时间一长，是否都能记着自己的承诺呢？

听着这种种敲门声，聊起“被拜年”的种种趣事，领导们都摇头苦笑。我小小秘书长尚且有此苦恼，那么大权在握的党政主要领导、党群书记和组织部长又苦恼到何种程度，就可想而知了。于是我给领导们出了个主意：每年春节前通过开会、发文，明令各级干部不准给领导拜年，违者一律通报批评。实施后，收到一定效果，但并不明显。拜年的传统力量太强大了，潮水一般不可阻挡。拜年的内容太丰富了，万花筒一样五光十色。拜年的含意太深刻了，一声声美好的祝福隐藏着一串串生动的“潜台词”。

“嘭嘭嘭！嘭嘭嘭！”“笃笃笃！笃笃笃！”“笃！笃！笃！”“笃！……笃！……”年关敲门声，余音绕耳，经久不绝。烦躁、疲累之余，有时我又想：这一串串不同音色、不同节奏、不同力度的敲门声，究竟在告诉我们什么呢？





第六章　从辅政到执政：文风政风共斟酌

从秘书岗位到领导岗位，往往被人们看作是华丽的转身，实际上则是艰难的蜕变。面对信任与怀疑、荣耀与压力、希望与挑战，面对文风与政风的严峻大考，你能够不辱使命、奋发有为，在坚实的大地上续写一篇篇激扬文字吗？





秘书为官，我便是其中的一员。

说实话，刚走进这支队伍的时候，面对领导的期待、同事的羡慕、家人的欣慰和亲友的祝贺，高兴、激动之余，心中又不免有几分忐忑。

毕竟，这是人生的重大转折，是前进道路上辉煌而惊险的一跃。

毕竟，对能否挑得起这副千斤重担，心中没底。

指点江山，激扬文字，何其潇洒豪迈，却又何其诚惶诚恐。

不过后来的实践让我真切体会到，秘书岗位的历练对从事领导工作至少有以下好处：秘书岗位上养成的对时事政策反应敏感的习惯，有助于在领导岗位上更好地把握大政方针，科学研判形势，捕捉发展机遇；秘书岗位上形成的丰富知识积累，有助于在领导岗位上开阔思路，展现才干，尤其在“用笔领导”方面发挥出独特的优势；秘书岗位上养成的吃苦耐劳、甘于奉献精神，有助于在领导岗位上挺得过艰难，忍得住困苦，始终保持昂扬向上的精神状态；秘书岗位上所学到的执政思维、决策常识，有助于在领导岗位上较快进入角色、把握要领、适应“气候”，顺利展开各项工作；秘书岗位上养成的讲政治、守纪律、尚忠诚的品格修为，有助于在领导岗位上站稳政治立场，保持清醒头脑，永葆党员干部的应有本色。

当然，从秘书岗位到领导岗位，也要注意克服和防止一些可能出现的问题和不足，过好“四关”：一是廉洁从政关，从服务于权力运行转变为直接掌握权力，须时刻拒腐防变，始终做到权为民所用、利为民所谋；二是能力适应关，变“纸上作业”为实战操作，在实践中增强驾驭能力、决策能力和执行力；三是性格气质适应关，变顺从、谨慎为果敢、刚毅，敢于担当，勇于开拓，创造出色的业绩；四是群众工作适应关，变服务领导为更多地服务群众，接地气，通民心，做群众的贴心人、代言人。

还有一条至关重要，就是文风与政风问题。一个地方的文风，往往反映着一个地方的政风，也反映着这个地方的整体机关风气和精神状态。特别是作为主要领导，他们的文风往往起着重要的导向作用，影响到公众的思想风尚和官员的价值取向，进而影响这个地方的改革、发展和稳定。因此，语言作为一种政治工具，文风作为一种政风的反映，其实在某些情况下它就是政治和政风本身。对这一点，凡是秘书出身的领导都有着深切的感受。甚至可以说，从辅政到执政，能否保持良好的文风与政风，是一场最现实、最严峻的思想、作风和能力大考。

我们，怎么赢得这场严峻大考呢？





1.执政者须善于执笔

感谢伟大的祖先用他们伟大的智慧创造了一件伟大的工具：笔。

上下五千年，纵横九万里，无数支笔挥洒起落，载文载道，创造和传承了灿烂的中华文明。

史学家用笔凝固历史的瞬间，让人们记住风云变幻的前天和昨天；哲学家用笔撩开真理的面纱，让人们窥见生命的真谛和事物发展的规律；文学家用笔揭示人性和生活的本质，让人们感受真善美的熏陶；政治家用笔展示宏大的抱负，让人们明确前进的方向……

是的，笔，在执政者手中其实是一支有力的指挥棒。

执政者，必须学会并善于执笔。





两篇小文章引发两次大行动

曾经有两篇文字，是我自己执笔并流着泪写成的。

一篇是《让身边的老百姓说共产党好》。来由是：我任市委书记时结识了一位农民朋友，某村党支部书记，姓贾名克玖，村民们都尊称他为“玖爷”。玖爷任村支部书记三十余年，为百姓办了无数好事，可惜后来因患重病不治身亡，几千村民自发为他送葬，哭声震动了整个村庄。看到他的事迹材料，我当时就流泪了，抓起笔就想写点什么。写什么呢？想起有一年全市“十佳模范人物”颁奖晚会上，主持人伸出话筒请被评为模范之一的贾克玖讲几句内心感言，他只说了一句话：“我认为基层干部的责任，就是让身边的老百姓发自内心说共产党好。”话虽平淡，却寓意深刻，让人铭心难忘。我就以他这句话引申拓展开来，文中写到：“老百姓看共产党好不好，首先是从身边的党员干部看起的。如果每个村的党员干部能让全村老百姓说共产党好，如果每个县的党员干部能让全县老百姓说共产党好，如果每个市的党员干部都能让全市老百姓说共产党好，进言之，如果全国几千万党员干部都能让全国人民说共产党好，那么，何愁党群干群关系不融洽呢？何愁党的执政地位不巩固呢？”此文在报纸刊出后，在全市引起巨大反响，市委部署各级党组织迅速开展向贾克玖学习活动，并以“让身边老百姓说共产党好”为主题，扎实推进基层党建工作，受到上级组织部门肯定和好评。

另一篇是《一篇迟到的民情日记》。那年我市开展“万名干部下基层，排忧解难促和谐”活动，要求下去的干部热心为群众做好事、办实事，结束时每人要交民情日记。后来组织部编了一本《民情日记精选》，要我作序。突然想到，我自己还“欠”着民情日记没写呢，于是想到这个题目，算是两者兼顾吧。当我翻阅那些民情日记时，禁不住又一次流泪了。“听说工作组要走，村民们都争相请我们去家里吃饭，出发那天全村男女老少打着鞭炮送到村口。”“临走时，两位留守儿童紧紧拽住我的手哭喊：‘阿姨，什么时候再回来看我呀？’”……一篇篇生动的记载、一个个感人的场面，让我在文中提出了一个严肃的课题：干部不能成为群众门前的“过路客”，而要成为“贴心人”；为群众排忧解难不能“一阵风”，而要实行“常态化”。据此，市委作出决定：除每个市直单位各挂钩一个村进行常年帮扶外，每年集中举行两次、每次为期10天的万名干部下基层活动，集中为群众解决一批急需解决的问题，受到群众普遍欢迎和主流媒体宣传推介。

举这两个例子是想说明：领导者必须学会动笔，善于用笔领导、用笔指挥。





重视“用笔领导”是我们党一贯的优良作风

这当然不是我的发明。

邓小平同志早就说过“笔杆子、枪杆子，革命要靠两杆子”，“拿笔杆是实行领导的主要方法，领导同志要学会拿笔杆”。上世纪80年代初，中央还专门下达过《关于各级领导干部要亲自动手起草重要文件，不必一切由秘书代劳的指示》，并就领导干部讲话、重要文件形成过程中必须认真调查研究了解情况，必须认真研究问题、思考问题并提出解决问题的办法，必须谦虚好学、不耻下问，必须提高文稿质量等提出明确具体的要求，其重视程度由此可见一斑。

并且，老一辈无产阶级革命家早就为我们树立了榜样。毛泽东同志本身就是公认的文章大家，著名的《寻乌调查》《兴国调查》和《矛盾论》《实践论》《反对党八股》等光辉篇章，都是他亲笔撰写或修改审定的。在炮火连天的战争岁月，毛泽东、周恩来、朱德、邓小平、刘伯承等领导人运筹帷幄，决胜千里，很多电报、指示、文件也是由他们亲笔起草或口授的。他们用笔挥写激扬文字，指点万里江山，从三次反“围剿”到中华苏维埃共和国临时中央政府成立，从二万五千里长征到艰苦卓绝的抗日战争、解放战争，从中华人民共和国成立到建国后轰轰烈烈的社会主义改造和建设，在中国革命和建设的每一个重要历史关头发挥了引航指路、把关定向的重大作用。其他很多党和国家领导人也都十分重视“用笔领导”，一些重要讲话、文件和个人的文选、文集，都是他们亲笔起草或主持起草、修改审定的。李瑞环同志在其《务实求理》一书中就谈到，他所有讲话、文章，都是本人亲自动手。习近平同志也曾强调“各级领导干部要把改进文风作为一项工作要求，带头讲短话、讲实话、讲新话”“这里很重要的是自己要亲自参与重要文稿的起草”。我作过分析比较，读领导人的讲话或文章，有的惜字如金、简单干脆，有的言辞犀利、入木三分，有的立意高远、深含哲理，有的生动鲜活、妙语连珠，可谓各领风骚、异彩纷呈，一看就知道是出自其本人的“大脑加工厂”，而不是一切由秘书代劳，尽管里面也多多少少包含着秘书的辛劳。回顾改革开放以来的伟大历史进程，从邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，从十四大《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》到十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，多少曲折坎坷，多少创新突破，无一不是党和国家领导人呕心沥血、殚精竭虑的成果，也是善用笔杆子决策、指挥的成果。

可见，重视“用笔领导”是我们党一贯的优良传统，是历代中央领导人身体力行并形成的求实作风。值得指出的是，在地方各级领导干部中，尽管善于“用笔领导”者大有人在，但也有不少同志对此不以为然。有的认为，耍笔杆子是秘书的事，哪里是领导的事？若是这样，那还要秘书干嘛？有的能说不会写，或者能干不会写，无论什么场合、什么会议作什么讲话，哪怕几句短短的主持词，也要秘书备好稿子。有的虽然能写，但不屑于写，一旦当了领导，哪怕只当了个小小的科长，也端起领导的架子，什么具体事情也不愿干。也许是因为当秘书出身吧，我对某些文稿喜欢自己动笔，对由秘书起草的重要文稿把关较严、修改较多，所以有些人觉得很难理解，甚至认为我是“自讨苦吃”，是“越俎代庖”。

看来，要真正做到“用笔领导”，还要有点“走自己的路，让别人说去吧”的勇气呢！





领导动笔，好处多多

我无意通过这篇文字为自己辩解什么。

实践告诉我，亲手动笔至少有以下几条好处：

其一，可以直接、真实地表达领导者个人的思想、见解和感情。就像本文开头所举的两个例子，那纯粹是有感而发，由情而生，几乎是不假思索、一气呵成，因为那是从自己内心“流”出来的真话、实话，而不是出于某种需要“挤”出来的假话、套话。可想而知，如果当初把我的想法交给秘书去写，无论我说得多么详细、多么动人，无论秘书怎么冥思苦想、妙笔生花，也达不到自己动笔那种效果。

其二，可以完整、准确地表达自己的决策意图和主张。任何重大决策部署的形成，固然需要经过调研论证、集思广益，但“一把手”无疑是起主导和决定作用的，他怎样把个人的主张变成大家的主张，或者怎样归纳大家的意见最后拍板定夺，其他任何人都是不可替代的。领导者自己用笔把意图写出来，肯定比秘书班子通过记录整理、揣摩领会而写出来的东西要完整、准确得多。

其三，可以体现个人特有的思维方式和工作风格。同样处在领导岗位，同样决策办事情，同样讲话、发文布置工作，不同领导的风格、特点是各不相同的。自己动笔，直抒胸臆，痛快淋漓，所好所恶跃然纸上，所思所虑见诸笔端，这样写出来的文稿也会觉得对自己“胃口”，念得顺畅、用得顺手。

其四，可以“逼”着自己多学东西，多增见识，多长本领。秘书写作需要加强学习，领导者自己动笔也需要加强学习。写作的过程其实也是学习的过程，它需要一定的文化素养和理论功底，需要吃透“上情”、了解“下情”、掌握“外情”，需要用正确的立场、观点和方法思考问题、认识问题、提出问题并找到解决问题的办法，还需要政治、经济、文化、科技、法律等多方面的知识。当发现自己这些方面或某一方面的知识不足时，就会主动去学习、去思考，这样无形之中也使自己长了才干，增了底气，从而也有了引导秘书成长和审改重要文稿的资格和能力。

其五，可以扩大领导者本人的影响力和驾驭力，实行更有效的领导。在我国现行体制下，各级领导特别是“一把手”在一个地方或部门处于核心地位，其言其行左右全局，其德其才影响部属，这就是所谓的“领导效应”。而实行领导的方式方法，大致说来不外乎三种：一是用嘴“领导”，把自己的想法说出来，让下级去执行；二是用行动“领导”，身先士卒，模范带头，让下级跟着干；三是用笔“领导”，把目标任务、政策措施付诸讲话稿和文件、文章，让下级去落实。比较起来，三种方法各有千秋，但我认为，用笔“领导”覆盖面更广、影响力更大，它能把执政的理念和追求以文字的形式固定下来，扩散开去，引领干部群众形成共识共为，从而达到执政的目标。不过，作为执政者，应该三种方法兼而用之、善而用之，会说不会写不行，会写不会说也不行，会说会写不会干更不行。

其六，可以提高工作效率，缩短成文时间。一篇重要文稿如果由秘书班子来完成的话，通常需要经过调查研究、收集资料、了解领导意图、拟制写作提纲和起草、修改、送审、再修改、再送审等若干环节。在时间允许的情况下，这样做是可以的，也是必需的。但碰到抢时间、赶任务的时候，这样做就显得费时费事，还不一定能达到领导的要求。所以，领导者若能成竹在胸并亲自动笔，就省去了许多麻烦，效果自然也好得多。

是的，“用笔领导”其实是一种洒脱：不人云亦云，不矫揉造作，让一个真实的自我毫无障碍地得以表达和展示；是一种气度：就像将军手握令旗决战千里，像指挥家挥动银棒奏起美妙的交响，让笔尖调动一切力量和智慧为实现美丽梦想而奋斗；是一种潇洒：立足现在，面向未来，把激扬文字写在坚实的大地上。





“用笔领导”绝不是排斥秘书的作用

当然，倡导“用笔领导”，并不是说所有的机关文稿都非得由领导自己动笔。这既不可能，也没有必要。个人体会是，以下几种材料最好能亲自动笔：

（1）除党代会、人代会等大型会议工作报告以外的某些会议讲话，如工作布置会、研讨会、座谈会、协调会等，这类会议的内容随机性较强、自由发挥的空间较大，适合领导自己写稿或即兴讲话。

（2）以领导个人名义发表的文章，包括理论探讨、经验交流、言论、手记等，这些文稿需要作者表达自己真实的想法和主张，包括思想理念、思维方式、价值取向、文字表达都反映出独特的“个性”，别人来写就很难达到应有的质量。

（3）各种批示，包括在请示性文件、简报、经验材料、信件上作批示，不仅是一项常态性的领导工作，也是一项针对性和实用性很强的领导方式。某件事行还是不行，某项举措对还是不对，某项工作应该如何加强和改进，某种经验应该怎样总结和推广，领导一旦作出明确批示，即成为领导意图，下级就好遵循和执行。值得指出的是，有的领导作批示要么含含糊糊，模棱两可，弄得下级无所适从；要么习惯于画圈，没有态度，没有意向，更让人满头雾水；要么不懂装懂，写外行话，说过头话，贻笑大方；要么让秘书代劳，自己不动脑筋。实际上，“批示”里边有学问、见真功、辨优劣，也是领导同志需要认真对待的。

（4）带有决策性、政策性、方向性的重要文件，包括发展战略、年度工作要点、重要工作部署、重大问题决定等，因为它们决定一个地方改革、发展、稳定的大局，领导同志理应亲自思考、精心谋划并付诸文字，即使自己不动笔，也要主持起草并亲自审改定稿，以防出错走偏。

还要提及的是，倡导“用笔领导”，绝不是排斥秘书的作用。除了一般性文稿由秘书完成、有关重要文稿由领导授意秘书执笔以外，即使是领导亲自动笔，也离不开秘书的帮助，如收集资料、提供信息、印证观点、文字修饰等。从这个意义上说，领导应该向秘书学习，汲收他们的智慧和长处，充分发挥其参谋助手作用；秘书也应向领导学习，领悟他们的思想境界、理想追求和能力素养，从而更好地为领导服务，为“用笔领导”提供支持。

写到这儿，眼前突然闪现出那幅大家所熟知的照片：延安窑洞，灯火通明，毛泽东端坐窗前，正凝神思考，挥笔疾书。他在写什么呢？不知道。只知道：那支巨笔正指挥着千军万马驰骋沙场、浴血拼杀，正引领着一个苦难而觉醒的民族挣脱屈辱、走向新生……

感谢那位摄影师，他把那个辉煌瞬间固定为永恒，让我们时刻感受到“用笔领导”的风采与力量。





2.“会海”沉浮

“会海”之困

发明“会海”这词儿的人真是太有才了。因为，用“海”来形容地方各级党政机关的会议之多之滥，真是再贴切、形象不过。海，浩瀚无边，深不可测，惊涛拍岸，卷起千堆雪。会，没完没了，无穷无尽，循环往复，惹得万人烦。多少年来，数不清的大小官员和公职人员身陷“会海”，在大会小会的波峰浪谷间颠摇起伏，在长会短会的激流漩涡里痛苦挣扎，在高谈阔论的飞溅浪花中呛水呕吐，在空话套话的无边涌浪中备受煎熬，虽拼尽全力、试图挣脱，却只能望“海”兴叹，莫奈其何。有顺口溜为证：

“今天开会，明天开会，一年到头都是会。白天开会，晚上开会，日日夜夜都开会。上级开会，下级开会，重重叠叠尽是会。年初有部署会，年底有总结会，每月有调度会，每季有分析会。沟通情况有碰头会，化解矛盾有协调会，督促进度有交账会，解决问题有现场办公会。彩旗招展是开工竣工会，披红挂彩是总结表彰会，嘉宾如云是招商推介会，海阔天空是理论研讨会。最神秘的是‘五人小组会’，最权威的是党委常委会，最繁杂的是政府常务会，最难驾驭的是四套班子联席会，最严肃的是党风廉政会，最难开的是民主生活会，最吸引人的是干部任免会，最头疼的是征地拆迁对话会。啊，会呀会，多少人被你困来被你累！工作不能不开会，工作不能总开会。怕只怕，凡事只知把会开，除了开会什么也不会！”

这段话是一位专门炮制会议的“老秘”写的，还说让我把它谱成流行歌曲，没准儿能拿个大奖。我当然知道这老兄是在玩“黑色幽默”，但也承认他说的都是事实。且看开会“众生相”——

有些人夹着公文包，天天奔波于大大小小各种会场，愁眉苦脸，满腹牢骚，有苦难言。这类人多属于各级党政“一把手”和分管农业、工业、城建、招商引资、安全稳定工作的副职。特别是这些副职的会议多，因为他们所分管的都属于重点、难点工作。还有综合部门的主要负责人，如党委办、政府办、发改委、财政局、统计局、人民银行、工信委、商务局等部门的头头脑脑，因为他们的工作多多少少都与改革、发展、稳定的大局相关，不管有没有具体任务都得参加。

有些人经常在主席台上陪会，正襟危坐，目不斜视，面对摄像机保持微笑，内心却苦不堪言。这类人多属于党委、政府副职，更多的是人大副主任、政协副主席。虽然开会不需要他们讲话、发言，甚至连主持也轮不上，但必须参加，以示四套班子对某项工作都很重视。有的同志因年纪较大，“内急”的次数较多，但又不能随意走动，只好尽量控制次数，以免台下听众笑话。

有些人身在会场，却不守会规，分心走神，做着与会议无关的事情。这种情况多半发生在为时较长的会议上。有的看上去在认真阅读会议材料，其实在看材料掩着的报刊杂志或趣味性读物；有的看上去在认真做笔记，其实在练字、画画、编段子；有的看上去在低头思考问题，其实在玩手机、发信息；有的看上去在认真聆听领导重要讲话，其实在观察、玩味主席台上各位领导的神态和表情，揣摩他们心里在想什么事情。

有些人则不停地上厕所、到会场外抽烟，不停地看表，希望时间快点过去，会议早点结束。他们巴不得领导突然加快语速早点念完，巴不得领导不要脱稿发挥一念到底，巴不得领导第二次提高声调喊“同志们”。有人搞笑说，听到第二声“同志们”，台下的广大同志们就像出席漫长而枯燥的宴会终于盼到了最后一道程序——上水果，那种轻松畅快、如释重负的心情真是难以用文字来表达。

有些人带着秘书、夹着讲话稿长年累月穿梭于各种大会小会长会短会的主席台，念稿念得口干舌燥、声音嘶哑，坐凳坐得腰酸背痛、屁股起茧，却不得不舍力而为之。这当然是那些可敬而又可怜的领导同志了。据粗略估算，不少领导人自己开会讲话和参加上级各种会议的时间，差不多占到了全部工作时间的2/3。如此，还能有多少时间调查研究和抓实际工作呢？

……

凡此种种，足见“会海”之深、开会之苦了。





“会海”之源

会议泛滥，“会海”成灾，上级不满，百姓批评，舆论谴责，干部受罪，到底怪谁呢？冷静想来，还是怪我们自己。

坦白地说，笔者从前作为秘书、秘书长，后来作为党政主官，既是“会海”的制造者之一，也是“会海”的受害者之一。很显然，作为秘书和秘书长，起草会议通知、准备会议材料、布置会场是分内之责；作为领导，主持会议、发表讲话也是职责所在。以我多年的实践和观察，之所以“会海”难填，不外乎出于以下几种“习惯”：

一是习惯于以会议衡量工作。不管上面开了个什么会，下面也得层层跟着开会，而且参会人员范围、出席领导的规格都得照套，否则就是不讲政治，不保持一致。上面考核下面的工作，也往往把是否开了某个会列为考核打分项目，作为是否评先或给项目、给资金的重要依据。如此一来，谁敢不开会？

二是习惯于以会议贯彻会议。上级会议作出什么决策部署、提出什么目标任务，回来开会传达一番，然后如此这般布置几条，不考虑本地实际，不注重解决具体问题，开完会就算完成了任务，写一份贯彻情况汇报就算交差。

三是习惯于开长会、讲长话。会议时间和领导讲话长短，本应根据会议内容和实际需要而定，宜长则长，宜短则短，但有的一味求“长”，本来一小时可开完非要拉长到半天，或者本来半天可开完非要拉长到一两天；领导讲话，本来讲半小时到一小时即够，非要讲到两小时甚至三四个小时。要知道，如今的领导文化水平都较高，不少同志不用稿子也能滔滔不绝讲几个小时，如果不加节制，会议怎能不长呢？

四是习惯于安排几位领导在同一个会议上讲话。除了某些综合性大型会议外，一般性的单项工作会议，本来安排一位领导讲话即可，或者分清主次、区分角度，以一人讲话为主，其他人讲话为辅。但有些会议却一味考虑平衡，光让书记讲，怕政府主官不高兴；光让政府主官讲，又怕书记不高兴；那就让党政主官都讲吧，又怕两边的分管领导不高兴，于是四位领导一起上，强调了又强调，指示了又指示，而讲的又是同一项工作，颠来倒去、重重复复都是那些东西，不仅拉长会议时间，而且让参会者满头雾水，听了老半天反而记不住、拎不清，不知道该听谁的，不知道什么是重点。

五是习惯于凡开会都要求“一把手”到场。本来，有些会议特别是单项工作会议，下级分管领导参加即可，但有些同志口口声声“老大难，老大难，老大重视就不难”，所以无论什么会都明令“一把手”参加，不参加就是不重视，就是对上级分管领导不尊重，轻则通报批评，重则心存成见，找茬刁难，甚至在民主测评时打人家的叉。

六是习惯于邀请领导出席部门的会议。有些部门领导热衷此道，凡开会以能邀请到分管领导特别是主要领导到会讲话为荣，软磨硬泡“逼”领导到场。也有的领导同志或碍于情面，或出于调动部门积极性，或出于其他不好明说的原因，只好乖乖“就范”；麻烦的是，这个部门的会议参加了，那个部门来邀请又不能不去，下属单位的会议参加了，中央、省属单位有请也不好拒绝，于是在几十上百的部门会议间往返穿梭，累得半死不活。

七是习惯于用会议代替工作。会议当然也是工作的重要形式之一，但还有大量的问题需要用非会议形式去解决，包括调研、督查、协调、现场办公等等。但有些同志凡事只知道开会，以为开了会就做了工作、解决了问题，不抓实事，不求实效。





“会海”之最

“会海”的成因当然不止这些，这里就不一一列举了。为印证上述“习惯”，且看几例我所见过的“会海”之最——

最长的讲话：是一位基层政法机关的领导，他在一次会议上的总结讲话，从上午8点到下午6点半，除开午饭午休时间，整整讲了8个小时，让与会者听得头晕脑涨直打哈欠，会后还把写讲话稿的秘书骂了个狗血淋头。不过，这位德高望重的南下干部并不逢会都讲长话，只是偶尔为之，或许是出于特殊需要吧。

最喜欢讲长话的领导：是一位学历很高水平很高、分管科教文卫工作的专家型领导，每次讲话必长篇大论、滔滔不绝，不讲到三四个小时不算完。说到原因，不仅因为他理论功底太深、知识面太广、信息量太大，还因为他考虑问题十分周到细致，就像教小学生一样，什么细枝末节都要讲到，生怕大家不知道。由此，很多同志一听说他要发表讲话就头皮发麻，有的没病装病请病假，有的中途借故溜号，实在推不掉躲不过就只好带本杂志以打发时间。

最擅长开会的领导：是一位政府主官，他特别喜欢开会，善于开会，遇事首先想到的是开会，而且无论开多少会、开什么会都始终精神饱满、语调铿锵。而且他有拖会的习惯，很多时候开到下午1点、傍晚7点还没结束，更要命的是，还经常晚上开会。有一回他下乡检查油菜生产，因一些地方弄虚作假而大光其火，回到家已是晚上10点多了，还通知四套班子分管领导和农口部门负责人召开紧急会议，布置第二天分头下乡督查，一直开到凌晨两点半才结束。

最搞笑的开会故事：是一位分管农业的领导，某天上午要先后到计划生育和生猪生产会议上讲话。他把两份讲话稿塞在公文包里，岂料忙中出错，到计划生育会场上，念的却是生猪生产的稿子：“同志们！发展生猪生产，事关农业发展，事关农民增收。要大力引进良种公猪，培育能繁母猪，推行人工授精，发展规模养殖……”正念得起劲，忽听得台下轰然大笑，他才戛然而止，“噢，对不起，拿错稿子了。”

最长的会议主持词：是一位党委副书记，在很多综合性会议上，副书记往往只有当主持的份儿，这倒不奇怪。奇怪的是，他有意无意总显得有点喧宾夺主，主要领导讲完后他还要大大发挥一通，首先是把主要领导讲话的大标题小标题全部重复一遍，然后是“高瞻远瞩”、“高屋建瓴”、“具有很强的思想性针对性可操作性”如此这般地评价颂扬一番，再然后是三点贯彻意见，其中还有许多拾遗补缺的具体意见，这么一弄，往往比主要领导讲的时间还长，到吃饭时间了还在那儿唠叨个没完。坐在一旁的主要领导听着很不耐烦，又不好明说，于是使劲儿从下巴上拔胡子，尽管他男人女相，那下巴上光溜溜的几乎不长胡子。直到后来有人提醒该副书记注意“老大”拔胡子的动作，情况才有所改观。





“会海”之岸

话说回来，会议作为传达政令、部署工作的重要形式，并不是不能开，问题是怎么开，怎么开成有质量、有效率的会，开成解决问题、促进发展的会。

2008年我主政Y市时，曾以市委名义出台求真务实作风建设18条，其中明确约法三章：少开会，开短会，开解决问题的会；领导干部少讲空话套话，讲短话，讲实在管用的话；少发文，发短文，发有“干货”的文。对开会还作出具体规定：能不开会的尽量不开会，能合并开会的尽量不单独开会，能开短会的决不开长会，能开视频会的不集中开会；除党代会、人代会、政协会以外，其他会议上领导人的讲话一般控制在半小时，最长不超过1小时；按实际需要组织相关人员参会，无关人员一律不陪会；每次会议原则上只安排一位领导讲话；除特殊应急需要，晚上、节假日一律不开会；严格控制会议时长，按作息时间完成议程，一律不拖会。此举出台后，会议次数、会议时间压缩1/3以上，广大干部无不拍手称快，一位部门负责人甚至说：“简直有一种被解放的感觉！”更重要的是，各级干部跳出“会海”，有更多的时间和精力抓大事、干实事，各项事业取得明显进展。

当然，这不过是我和我的同事们的实践尝试而已。实际上，多少年来，党中央三令五申，地方频出举措，关于精简文件的文件、关于精简会议的会议数不胜数，也的确取得了一定成效。更何况，新一届中央领导集体励精图治，出台八条新规，力戒形式主义、官僚主义，为填平“会海”创造了良好环境和条件。但同时也要看到，“会海”作为一种历史性现象、一种制度性痼疾，要想填平，尚需时日。除了领导者、办会者要打破那些陈旧的惯性思维和方式方法外，最根本和最重要的，还是要通过法治解决问题。这是因为，会议太多太滥，说到底是源于法治不健全、不到位，一些地方有法不依，有章不循，还是要靠领导指示来推动工作进展。作为一种过程，这是必然的和可以理解的；但若作为一种常态化、永久性的制度依赖，则是落后和危险的。从这个侧面也可看出，党的十八届三中全会提出建设法治中国、推进国家治理体系和治理能力现代化，无疑是十分正确和非常及时的。

填平“会海”，说来复杂也简单。

推进法治，“波浪”在后“岸”在前。





3.难得“简单”

不知从什么时候开始，我喜欢上了简单。

是不是从当秘书和秘书长时就开始了呢？那时看到领导们长年累月“两眼一睁，忙到熄灯”，我们这些文秘人员也跟着累得团团乱转、晕头转向，心里就觉得，好多形式主义的东西本来可以省略的，好多婆婆妈妈的繁文缛节本来可以简化的，干吗把自己折腾得那么苦呢？

于是想，如果我将来当了领导，一定要当得轻松一些。

果然就当上了。新到某地任市委书记，第一次在领导干部大会上发表“施政演说”，人们就注意到了我的“简单”：第一，我一坐上主席台，就叫人把摆在面前的一盆鲜花搬走了，因为我觉得毫无必要，而且碍手碍脚；第二，人们以为我这个当秘书出身的领导头一次讲话至少也得两小时，结果40分钟就结束了；第三，会议结束后秘书要给我拎公文包，我不让，自己拎。

小小几个动作，惹得议论四起。

接着人们又注意到，这个新来的书记好像不太好伺候。到任后头一次下某县调研，县四套班子全体成员到路口迎接，被我几句话轰走，只剩下书记县长；县交警大队长亲自驾车开道，我叫他离开他偏不离开，我就对县委书记发火：“他再不离开就马上把他撤了！”这才把他逼走；到了宾馆用餐，七大盘八大碗摆满一桌，我要他们撤得只剩下四菜一汤，这才肯上桌吃饭。此事传开，以后到各县市下乡调研就简单多了。

为此，差点背上“简单书记”的绰号。那是几个胆大调皮的县委书记和市直单位的局长私下里叫着玩的，后来被秘书长知道，被臭骂一顿，说“简单书记”容易被人误解为“饱食终日无所事事的书记”，你们这班家伙还讲不讲政治？还维不维护书记的高大形象？就吓得再也不敢叫了。

其实我倒无所谓，因为我真的喜欢简单。

记得有一个关于“简单”的段子是这么说的：“人，小时候简单，长大了复杂；穷时简单，变阔了复杂；君子简单，小人复杂；当百姓简单，当官复杂；看自己简单，看别人复杂。这个世界其实很简单，只是人心很复杂；其实人心也很简单，只是名利得失很复杂。人，一简单就快乐，但快乐的人寥寥无几；一复杂就痛苦，可痛苦的人熙熙攘攘。”

真的，简单有什么不好呢？





简单，一个并不简单的话题

我喜欢简单，过去只是体现在工作生活上的一些细节问题上而已，把它作为一种完整、系统的理念提出来，却有点出乎偶然。那是我第一次去纪委全会上发表讲话的时候。因市纪委书记作报告在先，我就一边听一边看我自己的稿子。稿子是按我授意写的，写完后我也修改定稿了，自以为还不错。但此时再看，又觉得不咋的，不仅跟纪委书记讲的有某些重复，而且大都是各级领导和我自己讲过多少次的“普通话”，没点儿新意和特色。怎么办呢？就在这时，“简单”二字出现了，仿佛一个美丽的小精灵从远处飞来，由小变大，由模糊而清晰……我眼睛突然一亮：对，就讲“简单”！这时的感觉就像写诗找到了灵感、作曲抓住了动机，我立即翻过稿子在背面列提纲。主题：领导干部要崇尚“简单”。内容：一是简单工作，删繁就简，突出重点，提高效率；二是简单做人，保持平常心、感恩心和诚心；三是简单生活，力戒贪婪、奢华和低级趣味。释义：敬业爱岗是简单，心无旁骛，专心干事，不为杂念所扰；求真务实是简单，务实落实，说到做到，不为虚名所累；清正廉洁是简单，心清气正，知足常乐，不为贪欲所惑；大度宽容是简单，胸怀坦荡，宽以待人，不为狭隘所困。结论：人人都知简单好，做到简单不简单。

仿佛有神灵相助，几乎一气呵成。写完提纲，正好纪委书记作完报告，轮到我讲了。原稿上那些必须讲的话，我就加快语速念完，然后围绕提纲，即兴发挥，专讲“简单”。这时，台下突然静得像空无一人，上千听众屏息静听，眼睛紧盯主席台上……讲毕，掌声雷动，经久不息！讲话经整理下发和新闻报道后，各级机关纷纷组织传达学习，很多干部把它抄录在笔记本上，登载在个人微博上，后来省委办公厅内刊和《中国纪检监察报》等报刊还予以全文刊载，一些兄弟市县的领导还把它推荐给各级干部阅读，身边的秘书们更是把它作为范文反复研读。我着实没有想到，这篇不过1500字的讲话（见拙著《大手笔是怎样炼成的·实践篇》第162-163页），竟会引起如此强烈的反响和共鸣，想起来还有点自鸣得意呢！

其实我不过是说了几句真话、实话而已。更何况，古往今来，多少哲人、伟人有过多少关于“简单”的精彩论述。如我们伟大的祖先们所说的“大道至简”、“至言不繁”；还有老外们所说的“最伟大的人仅仅因为简单才显得崇高”（丁尼生）、“能够简单便是伟大”（爱默生）、“真理太简单了，你总是通过复杂的路径才能到达它的身边”（乔治·桑）、“最朴素的往往最华丽，最简单的往往最时髦，素妆淡抹常常胜过浓妆艳服”（霍金），如此等等，说得多好、多深刻、多精辟啊！问题恐怕只在于，“简单”二字从我一个市委书记的口中说出来，就显得有点太新奇、太特别了。

领导干部能够“简单”得了吗？

会后，有不少同志同我讨论这个问题。省委办公厅一位“老秘”朋友就直言不讳指出：“老兄，你那‘三个简单’好是好，但有点过于理想化吧？比如，‘简单工作’，你做得到吗？不如改成‘简约工作’更好些。”

我承认他说得不无道理。是啊，作为一个地方的党政领导特别是主要领导，肩负着“兴一方经济，富一方百姓，保一方平安”的重大责任，你能“简单”得了吗？大到发展思路的谋划、重大决策的制定和出台、重大建设项目的论证和申报立项，小到老百姓的衣食住行、留守儿童的生活和学习成长、困难群众的帮扶救助，乃至哪个地方道路破损了要尽快维修，哪条河流水质恶化了要赶快治理等等，你都得操心，都得把工作做得位；你不仅要抓发展，还得保稳定，你的手机24小时都得开着，一到主汛期你就得经常到防汛办指挥调度，一听见消防车和警车鸣叫你就心惊肉跳，一旦出了重大事故或群体事件，无论白天黑夜都得立即赶赴现场处理；你不仅要“跑下”调查研究、现场解决实际问题，还要“跑上”争项目争资金、“跑外”招商引资，一年到头陀螺般转个不停；你不仅要阅批数不清的文件、出席数不清的会议、接待数不清的来客，还要处理数不清的信访、协调数不清的矛盾、听取数不清的汇报——总之，你就是一台工作机器，一台上紧了发条永不停歇的钟表，谈何“简单工作”呢？

你不仅身累，而且心累。跑上面少了，怕有的领导不高兴；跑下面少了，怕基层干部群众不高兴；为班子成员解决问题少了，怕同事不高兴；批评人多了，怕下级不高兴。你讲民主，有人说你没主见，你敢决断，有人说你不民主；你处事沉稳，有人说你胆小怕事，你敢闯敢干，有人说你不成熟不老练；你坚持原则，有人说你刻板迂腐，你灵活变通，有人说你不讲原则。你坚持踏实干事，人家不说你务实，而说你老实呆板；你坚持廉洁清正，人家不说你高尚，而说你不通人情；你不跑官要官，人家不说你正派，而说你榆木脑袋瓜不开窍。反正，你的一言一行、一举一动、一笑一颦都有人关注、有人评说，好说歹说、正说反说的什么都有，你感到困惑不解、左右为难却又无可奈何，还得沉着冷静、道貌岸然地努力保持着应有的领导形象，又怎么可能“简单”呢？

更重要的是，你从事的实际上是一项高危、高风险职业。作为领导，你看起来位高权重，威风八面，那么多人毕恭毕敬顺从你、阿谀奉承讨好你、鞍前马后追随你、无微不至伺候你，但也有人成天在观察你、琢磨你，了解你有什么爱好和特点，了解你的工作风格和为人处事方式方法，还了解你的父母、妻儿和至亲好友，他们有什么特点，有什么困难和需求，然后因人施“策”、因事制“宜”，投你所好，帮你所需，甚至设下套儿让你去钻，通过你手握的权力为个人谋取种种好处。这种情况下，一不小心你就着了道儿，严重者更是身败名裂，悔恨终生。如此，又岂是“简单”二字了得？

是啊，领导干部也是人，也有七情六欲，也需要友谊、爱情和家庭的温馨，也渴望宁静、舒适、有规律的生活，而现实情况下，却活得这么苦、这么累、这么沉重。这一切难道都是不可改变的吗？领导干部注定与“简单”无缘吗？

聊到这个话题，一些同志不禁对那些举重若轻的外国首脑羡慕不已：看看吧，人家小布什在海湾战争打得昏天黑地的时候还能悠哉游哉地在黑海度假，人家普京在内外交困的情况下还有那份雅兴自己架着飞机在天空玩儿，人家撒切尔夫人在繁忙的公务中还能拎着篮子去菜市场买菜，或亲自下厨展示烹饪技艺……

而我们总是累，没完没了地累，心甘情愿地累，无可奈何地累。

究竟累在哪儿？

或许，是改革、发展、稳定的任务太重，容不得我们有太多喘息的时间；或许，是人民群众对我们的期望值太高，且各方面的监督又越来越严，容不得我们有丝毫的懈怠之举和安逸之心；或许，是由于我们的政府职能转变尚未到位，法治社会建设尚不完善，“全能型”、“保姆型”政府让我们管了太多不该管、也管不好的事情，容不得我们丢三落四、顾此失彼。

这些当然都是事实，但最根本的，还是为自身的“复杂”所累。





“复杂”在哪儿？

当领导累不累，有时难免要受到外部环境的影响和制约。因为，看一个领导干部事业心、责任心强不强，人们往往习惯于看他是不是“5＋2”、“白加黑”、“晴加雨”地拼命干活，是不是累得眼圈发黑、形销骨立甚至经常带病坚持工作，是不是只顾大家不顾小家连老婆孩子也扔下不管，如果是这样的话，那就一定是个令人尊敬、令人感动得流泪的好领导、好公仆；而如果有哪位领导干部按作息时间上下班，晚上和节假日基本不加班，偶尔还搞点体育文娱活动，看上去显得轻松自在、波澜不惊，人们多半会认为此人无所事事、养尊处优、不图进取，那就肯定不是一个好领导、好公仆。但现实中又往往出现这种反差：有人忙碌不停而业绩平平，有人相对轻松却业绩突出。什么原因呢？这里既有工作方式方法的问题，也有思想境界、品行修养的问题，实际上也就是一个“复杂”还是“简单”的问题。只要去掉那些不必要、不正确的“复杂”，就能保持相对的“简单”。那么，有些同志“复杂”在哪儿呢？

——“复杂”在搞形式主义，被文山会海、迎来送往、繁文缛节所累。领导干部工作忙，有些是身不由己、回避不了的，但有些是可以自我调节、尽量简化的。比如，可开可不开的会不开，可发可不发的文件不发，可去可不去的应酬不去，时间和精力不就省出来了吗？不就“简单”一些了吗？但有些同志分不清轻重主次，遇事必开会，到会必讲长话，来客必出面作陪，天天忙这些婆婆妈妈的琐事、小事，不这么“忙”还不舒服、不习惯。如此作为，不“复杂”才怪呢！

——“复杂”在大权独揽，事必躬亲，被“家长”作风所累。任何地方或单位的工作，“一把手”无疑要挑大梁、负全责，但应把主要精力放在把方向、定决策、抓大事上，至于一般性的工作，应按照职责分工，放心、放手让班子成员去干，并为他们做好工作创造良好条件。但有的“一把手”不善于当“班长”而习惯于当“家长”，什么权都揽在手上舍不得放，什么事都不放心让部属去做，无论大事小事都“挂帅亲征”，有的甚至连会场上的座位怎么摆、办公室购置哪种款式的沙发和门锁这类鸡毛蒜皮的事也非得“亲自”过问，别人谁说了也不算。似这样，自己累得半死不活且不说，还挫伤班子成员的积极性，弄得班子不团结，更严重的是影响工作效率。没有“众人拾柴”，哪来“火焰高”呢？

——“复杂”在工作没有重点，眉毛胡子一把抓，被面面俱到的工作方法所累。一个地方的工作千头万绪，工农商学兵，东西南北中，很多事情要做，但要想一下子把什么事情都做得很好，那是不可能的。有经验的领导，必定根据发展需要和群众意愿，抓住几件在一定时期内带根本性、全局性的大事先行突破，同时兼顾其他，带动全面发展。但有的同志则习惯于平均使力，齐头并进，分不清轻重缓急，抓不住主要矛盾，什么都是重点，等于没有重点，什么事情都抓，结果什么事情也抓不好，落得个事倍功半，没有功劳只有疲劳。

——“复杂”在患得患失，过于追求个人职务升迁，被“功名心”所累。身在政界，追求提拔重用，这本来无可厚非，甚至是可以理解、应该允许的。但这必须依靠良好的品德、过硬的本领、优良的业绩而得来，而不能像有的同志那样，放下工作不干，一门心思谋官求官，或者急功近利，热衷于搞形象工程、政绩工程，为日后升迁铺平道路。求官是很“复杂”很累人的，你得小心翼翼地看领导的脸色行事，得东颠西跑地疏通和摆平这样那样的关系，得违心说好话、搞平衡以防丢选票，得费心劳神地在发展速度和排位争先上做“文章”。而一旦未能如愿，满腹牢骚，情绪低落，甚至自暴自弃、积忧成疾，这怎么能“简单”得了呢？

——“复杂”在挡不住诱惑、守不住清廉，被贪欲所累。廉洁自律，知足常乐，是最大的“简单”；贪心不足，以权谋私，是最大的“复杂”。领导干部最大的敌人是自己，最大的悲剧是自己把自己打倒。有些人手握重权却不思为国家、为人民办好事，而是千方百计为自己、为家人、为亲友捞好处，这么做就必然要挖空心思躲避党纪国法的监督，想方设法瞒住干部群众的眼睛，一旦得手又担惊受怕，寝食难安，唯恐东窗事发，活得有多累啊！

——“复杂”在滥交朋友，拉帮结伙，被“人情”所累。领导干部也需要交朋友，但只能交良友、诤友。有的同志恰恰忽视这一点，与一些所谓的朋友勾肩搭背，称兄道弟，吃喝玩乐，拉拉扯扯；一旦陷入了这种人情圈、关系圈，就得背上沉重的人情债，今天帮这人办事，明天帮那人跑腿，忙于“运作”工程招投标、土地出让、照顾人事安排这类见不得阳光的事，不仅自己弄得身心疲累，更重要的是丧失原则，自毁形象，贻误事业。

——“复杂”在待人不诚，胸怀不宽，弄奸使滑，被“心术”所累。作为党员领导干部，无论做人、做官、做事，都应该堂堂正正，襟怀坦白，大度宽容，与人为善。但有的同志缺乏这种境界和气度，要么私心太重，凡事斤斤计较，生怕自己吃亏；要么疑心太重，只相信自己不相信别人，只琢磨人不琢磨事，甚至挑拨离间、造谣诬陷，破坏班子团结；要么嫉妒心太重，容不得别人能力比自己强、威信比自己高、业绩比自己好，变着法儿给人家使绊子；要么报复心太重，听得进颂扬，听不进批评，对敢提批评意见的人、“冒犯”过自己的人千方百计打击报复。成天把心思用在这些方面，能不累吗？能不“复杂”吗？





简单不简单，关键在自己

这就是说，如果你觉得为官不易、太过“复杂”，千万别怨天尤人，只能从自身找原因，因为简单也好、复杂也罢，主动权都在你自己手上。但是，正如郑板桥老先生所说“难得糊涂”一样，“难得简单”的关键点也在“难得”二字上。“难”在哪儿呢？难在是否能保持崇高的理想追求，任何时候以党的利益、国家和人民的利益为重，不分心走神，不消极懈怠；难在是否有高尚的品行操守和人格定力，任何时候不为名利所动、不为邪气所侵，做到踏踏实实干事、清清白白为官、堂堂正正做人；难在是否能摆正自己的位置，任何时候不忘自己来自老百姓，最终也要回到老百姓，即使当官也只能服务老百姓，做到不忘本、不变质，始终保持平民本色；难在是否有高超的领导艺术和实事求是的思想作风，任何时候抓得住关键、把得住方向、掌得住全局，干实事、求实效，不尚空谈，不务虚名。

只要能破解上述几“难”，何愁不能“简单”？

仍以我那篇关于“简单”的讲话为例吧。那次会议后，“简单”不仅成为全市上下流行的热词，而且逐渐成为各级干部的自觉行动，最明显的变化是文山会海现象少了，迎来送往少了，上下级之间那种繁琐而庸俗的礼节性往来少了，大家都感到一种前所未有的轻松和解脱。我们市委一班人以身作则，身体力行，不但工作上践行“简单”，在生活上也力求“简单”，不耍老爷威风，不搞特殊化，具体表现为“七个不”。一是不要别人开车门，理由是：如果你连开车门的力气都没有，那还当什么基层领导？不如退休算了。二是不要别人提包、端茶杯，理由是：自己提包、端茶杯就不像领导样儿了吗？三是不要别人盛饭，理由是：你知道我要吃多少？你盛多了我吃不完不就浪费粮食了吗？四是不要别人夹菜，理由是：你知道我喜欢吃什么菜？如果我尿酸偏高不能吃海鲜、或者脂肪太多不能吃肥肉，你夹到我碗里我吃还是不吃？五是不要别人打伞，理由是：你若比我高就遮不着雨，你若比我矮我还得缩着头。六是下乡调研时不要下级到路口迎送，理由是：我又不是头一次来你这儿，还会认不得路吗？七是出差从来不坐头等舱，理由是：坐普通舱轻松自在、不引人注目，而且按规定地厅级干部不能坐头等舱，再说，普通舱和头等舱难道不是同时到达目的地吗？

说到坐头等舱，有一回还闹了个笑话。那次我和市长同时飞北京去谈项目，买的是普通舱，登机路过头等舱时，却发现本市一位县委书记在那坐着。一看见我俩，他当时就傻了，连忙起身让座。我们当然不会坐，还客客气气说“没关系不要紧，你就安心在这儿坐着吧”！但他哪儿还敢坐？如坐针毡、抓耳挠腮地犹豫了几分钟，最后硬是和一位普通舱的旅客换了位子，这才松了一口气。这事在全市传开，从此再也没有哪个干部出差敢坐头等舱了。

后来有记者约我和市长访谈这“七个不”，我们不约而同婉拒了。因为我们觉得这算不了什么，更套不上所谓严于律己、高风亮节那些高贵的词儿，只是一种本性使然，只是骨子里本来喜欢简单。由此也说明：简单不简单，其实我们自己是可以掌控的，关键看你是不是真的喜欢简单，是不是具备了简单的思想、道德和人格支撑。正如达·芬奇所说的“简单是终极的复杂”、于丹所说的“把事情变复杂很简单，把事情变简单很复杂”，看你如何选择和把握吧！

简单真好。简单是流淌的山溪，不恋野花簇拥、浓荫挽留，一心履行着奔腾的使命；简单是深秋的老树，不畏秋风肃杀、残叶飘零，一心坚守着苍劲的风骨；简单是交响中的独奏，不管和声如何混响、节奏如何变幻，一心咬住并奏响自己悠扬的主旋律……

难得简单。

让我们崇尚简单，守住简单。





4.端正文风，向我开炮

机关文风怎么了？

先讲个故事。从前，有一位工农出身的领导干部，文化水平不高，开会讲话却偏偏喜欢长篇大论，秘书为他准备的稿子通常在一万字以上，最长的达到两万多字，已经够得上中篇小说的规模。当然，长篇大论不一定都是坏事，问题是，他所讲的要不就是秘书从报纸杂志上抄来的空洞理论，要不就是婆婆妈妈尽谈些鸡毛蒜皮的小事，真的像懒婆娘的裹脚布又臭又长。而且因为这位年高体弱的领导患有尿频尿急的疾病，每次念到中途都要上一两次卫生间，有时还会喊一声：“你们等一下，我去撒泡尿！”说完把稿子一甩，急步向主席台一侧冲去，惹得台下哄堂大笑。

这个故事，就反映了机关文风的一个侧面。其实无论在秘书界还是领导层，无论在社会上还是报纸杂志上，对机关文风的议论、批评已经很多很多。不过最经典的评价，还用得着毛主席他老人家在《反对党八股》一文中历数党八股的八条“罪状”，特别是“空话连篇、言之无物，装腔作势、借以吓人，无的放矢、不看对象，语言无味、像个瘪三，甲乙丙丁、开中药铺”这么几条，可谓击中了要害，抓住了根本。多少年过去了，这种八股风在一些地方和单位、在一些同志身上仍然严重存在，既影响机关形象，又影响干部队伍形象，更严重的是影响事业发展。

那么，文风为何积习难除呢？这是因为，文风其实并不是孤立存在的，而是与政风紧密联系在一起的。有什么样的文风就有什么样的政风，有什么样的政风也就有什么样的文风。人们只要稍加观察就不难发现：哪个机关的文风漂浮不实，夸夸其谈，不触及或者很少触及实际问题，那里的工作肯定也是说得多、做得少，虚的多、实的少；哪个地方文山会海成灾，形式主义泛滥，那里的干部肯定没有多少时间和精力去干实事、抓大事，工作也肯定好不到哪儿去；哪个单位热衷于编信息、写汇报、挤报刊“头条”反映工作经验和“大好形势”，那个单位的头儿肯定眼睛看上不看下，只想做官不想做事；哪个部门出来的材料总是照搬照抄，拘谨刻板，毫无生气，那个部门的领导肯定是谨小慎微，四平八稳，工作也会缺少创新，因循守旧。反过来讲，一个地方或单位的实际工作、领导作风存在上述问题，也必然在文风上得到反映。这是因为，文风虽然体现在文件、讲话、调研报告等各种公文上，但因为他们所记载、表达的是各项决策部署、目标任务和政策措施、工作要求等，所以它们所反映的实际上是领导者和领导集体的执政理念、理想追求、工作风格乃至思路是否清晰、措施是否得当、作风是否务实等等方面，正所谓“文如其政、政如其文”是也。也就是说，语言作为政治的工具，文风作为政治的外衣，很多时候其实它就是政治本身。





文风不正谁之过？

说起文风不正，人们往往归咎于秘书。其实这是不公正的，至少是不全面的。作为领导者，首先应该审视自我，勇敢地喊出：端正文风，向我开炮！

不错，一个地方或单位的文风不正，表面上看起来是文秘人员的责任，因为那么多的文件、纪要、领导讲话、调研文章，不都是出自秘书之手吗？那么多的思想问题、认识问题、方法问题、主题观点等等，不都是秘书写出来的吗？但我们要问：秘书们又是按谁的意图和要求而写的呢？当然是领导了。领导是一个地方和单位的首脑人物，某一份重要文件怎么写、某一篇重要讲话怎么起草，乃至用什么样的口吻、体现什么样的风格，当然要按他的意思来办。所以，说文风不正，责任首先不在于秘书，而在于领导者自己。领导自己不改，叫秘书怎么去改？他们能改到哪儿去？

我曾在不同的单位当过秘书，给不同的领导写过讲话稿。我的体会是，如果想让一个领导接受另一个领导的风格，一个单位的文风影响另一个单位的文风，那几乎是不可能的。因为二者之间会有一种明显的“排异”反应。比如，甲领导喜欢直来直去，怎么想就怎么说，乙领导喜欢委婉周全，明明可以这样说却拐个弯儿那样说，当秘书的如果想把任何一方的风格施加于另一方，那是办不到的，甚至是犯忌讳的。这也说明：文风好不好，根子在领导。

我们的确见过很多文风好、政风也好的领导，他们敢于担当、敢说真话实话、文风简朴明快、作风求真务实，在这种领导身边工作真是受益匪浅。当然，也见过一些领导或多或少存在文风不正的问题，主要表现在：

一是坐而论道说空话。 不管需要不需要，不管会议对象是谁，有的同志张口就是提高认识、统一思想，大谈特谈重要性、必要性、艰巨性和紧迫性，以显示自己理论功底深厚；或者不切实际地旁征博引，东抄西摘，海阔天空，以显示自己学识渊博；或者逢会必谈形势，从国际再到国内，从全国全省再到本地，以显示自己眼界宽广。这种文稿看似博大精深，实则空洞无物，不结合本地情况，不涉及干部群众关心的热点、难点、焦点问题，不提出解决问题的办法，听了半天不得要领，不知道重点是什么。我见过的一位领导就是这样，他在讲话时经常脱稿背诵马恩列斯毛著作的某段名言，并特别说明此话出自第几卷第几页第几行，让与会者佩服得五体投地。偏有多事者会后找来著作去核对，一看那某页某行根本不是那段话，一时传为笑柄。

二是圆滑世故说套话。 习惯于照抄照搬，上级领导怎么说也跟着怎么说，上级文件怎么写也跟着怎么写，满足于当“传声筒”、“传达室”，没有自己的东西，还美其名曰“保持高度一致”；习惯于装腔作势，故作高深，开口、动笔就是战略性、宏观性、前瞻性之类的语言，文件的架势弄得跟中央文件差不多，讲话的口气弄得跟中央领导差不多，好像他现在就在为将来当中央领导作准备似的；习惯于搞一团和气，讲起话来滴水不漏，什么方面都要照顾到，四面玲珑、八方讨好，谁都不得罪，什么不良现象都不敢批评。

三是急功近利说大话。 任何一个地方或单位都会有自己的发展思路、工作目标，任何一个领导到新的地方主政也都会有自己的施政纲领、工作重点。但有些同志不经认真调查研究、不与班子成员充分讨论、不考虑当地条件和可能，一味喊口号、唱高调，有的是凑数字，什么“十百千万工程”、“三四五战略”、“十大战役”等等；有的是编排比句，什么“一产突出一个‘稳’字，二产突出一个‘快’字，三产突出一个‘活’字”“强化三农显特色，决战两区强实力”等等；有的是凭空想象，明明只是一个内陆地级市，还慷慨激昂地提出什么“把我市建设成为国际化大都市”，明明只是一个以传统产业为主的工业园，还雄心勃勃地提出什么“把我市工业园建设成为世界第二个硅谷”等等。当然，出于易记、易懂、好执行的考虑，提一些简明扼要的战略性口号是必要的，但一定不能脱离实际，不能异想天开，不能满足于玩文字游戏和数字游戏，否则就要闹笑话。

四是哗众取宠说假话。 除了“长”和“空”，“假”是文风不正的又一突出特征，是最受诟病、危害最烈的弊端，也是一些同志身上最根深蒂固的积习。报假信息，报喜不报忧，为显“形势大好”；写假汇报，只谈成绩不谈问题，只谈经验不谈教训，为显“治理有方”；写假报道，数字不够水分来凑，成绩不够想象来凑，为博舆论好评；树假典型，某项工作明明做得不怎么样，调动笔杆子巧妙“包装”，精彩“总结”，为博领导赏识。

五是阿谀奉承说好话。 有些人不能不令人“佩服”，说起工作上的话来，颠来倒去不知说了些什么，但在领导面前说起奉承话来，却是口若悬河，妙语连珠，而且“脸不改色心在跳”。这种话多见于会议主持词、贯彻上级文件或领导讲话的汇报材料，什么“高屋建瓴”、“切中要害”、“醍醐灌顶”、“意义深远”、“振奋人心”之类，反正《辞海》里能找到的赞美之词差不多全用上了。记得有一回，某领导主持会议，稿子上对主要领导报告的评价写有“高屋建瓴”一词，结果他念成“高屋建瓦”，脱稿发挥时还偏偏重复“瓦”了几次，引得台下听众捧腹。

六是语言无味说官话。 不少文章、讲话稿都存在这个问题，看起来、听起来头头是道，句句在理，结构、文字、逻辑都几乎挑不出什么毛病，但就是看来无味、听来厌烦。为什么？一个重要的原因就是，太严肃、太刻板、太一本正经、太装腔作势，多了“官气”，少了“地气”，多了官腔官调，少了群众语言。这样的文稿就会让人觉得离实际太远、离自己的所需所盼太远，那么你爱怎么说就说去吧，反正与我无关。认识这一点，对于身在基层、经常与群众和实际工作打交道的领导干部尤为重要，做同一件事，推动同一项工作，用什么语言来组织动员干部群众，效果是大不一样的。

七是因循守旧说老话。 实践是常青的，事物是千变万化的，所以领导者讲话、发文也应与之相适应，不断研究新情况、提出新举措、解决新问题。但有些文稿满篇陈词滥调，讲过多少次的理论、认识还在那儿喋喋不休地讲，提过多少次的口号、措施还在那儿重重复复地提；有的虽然多了几个新鲜概念或提法，但一看就是从上面文件中抄来的，或是从报纸杂志上摘来的，并不是自己的东西，更不是对实际工作有用的东西。打个比方说，招商引资、项目建设，多年来都是地方党政工作的重点，每年一次甚至每年多次要通过文件、领导讲话进行部署和推进，但有些文稿每次讲的都是如何如何高度重视、如何如何合力而为那些大而化之的东西，而如何提高招商质量、如何顺应产业转移的趋势精选项目、如何通过科技创新加快建立现代产业体系等根本性问题，却很少涉及。这反映了一些同志要么不善于学习、思路淤塞，要么观念落后、不求创新，要么漫不经心、不思进取，这就是不良政风和不良文风相结合的表现了。

除了以上七个方面，当然还有其他一些表现，这里不一一列举。这足以说明：改进文风，必须从领导做起。





领导者怎样带头改进文风？

以我个人的体会，就文风改文风不是根本办法，还得从根子上改起。也就是说，文风不过是一种表象，关键还在于领导者宗旨意识牢不牢、政绩观正不正、事业心和责任心强不强。解决了这个问题，文风方面的问题就不难解决了。具体来说，要做到三个坚持：一是坚持一切从实际出发。讲话也好，发文也好，不能想当然、放空炮，而要以当地实际情况为依据，根据不断变化的情况做决策、定目标、提措施。一接触实际就具体、就深入，就要说实话、出实招、谋实效，就容不得空话、套话和大话，就会有针对性和实用性。二是坚持一切从解决问题出发。当领导就是要解决问题的，任何工作都是在不断解决问题中前进的。离开解决问题，一切无从谈起。同样地，起草重要文稿也要坚持以问题为导向，以解决问题为目标，是什么问题就解决什么问题，有多少问题就解决多少问题，这样的文稿才管用。如果离开问题泛泛而谈，隔靴搔痒，无论你说得多么冠冕堂皇、天花乱坠，也只是废纸一堆。三是坚持一切从人民群众的利益出发。维护好、发展好、实现好人民群众的根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点。离开这一点，文风也好，政风也好，很多方面都要出问题。我们只有自觉打破官本位意识和官场思维，牢固树立民本意识，才能说出群众喜欢听的话、能给群众带来实惠的话，才能受到群众的欢迎和拥护。

坦白说，我从当秘书到当领导，在文风不正的大环境中，当然也难以脱俗，写过也讲过不少空话套话、大话假话。这也叫做“适者生存”吧。不过后来我慢慢意识到这个问题，就下决心去改，尽可能把讲话、文件写短、写实，秘书和部门起草的讲话稿凡超过10页纸的，一律发回重写；我在一般工作会议上的讲话，一般不超出1个小时，多数在半小时左右，最短的只有5分钟。不过话说回来，当领导的要做到一句空话套话也不说那太难了，因为在某些场合、出于某种需要，你不说上那么几句还真不行，不说人家可能不高兴，可能被认为不成熟。我所能做到的，就是在不得不说的时候，尽可能少说，蜻蜓点水，一笔带过，像文言文那样节省文字，留下更大篇幅讲自己的东西。当然不只是我，近些年来，越来越多的领导干部都在注重文风的改进和政风的转变，并有了看得见的变化。特别是经过党的群众路线教育实践活动的洗礼，这种变化较为明显，受到广大干部群众的欢迎。

需要强调的是，改进文风从领导做起，所谓“做起”，当然是带头的意思，秘书人员也得跟着做才行。虽然秘书做的是“遵命文章”，但也要充分发挥主观能动性，至少可以从以下几方面努力：一是多接触实际，多了解社情民意和各项工作的运转情况，做到心中有数，避免闭门造车、凭空想象；二是多思考问题，尤其要学会站在领导的角度和高度来认识问题和提出问题，碰到某个问题时，不妨想一想“如果我是领导，我应该怎么办”；三是多说真话实话，多掌握群众语言，力戒唯书唯上、照抄照搬，力戒书卷气、书生腔；四是多为领导报真情、献实策，当好参谋助手，在表达领导意图方面积极发挥拾遗补缺、修正完善的作用。

端正文风，向我开炮！“轰”掉思想积垢，“轰”掉语言垃圾，“轰”掉作风弊端，文风定将展现出美丽的风采。





5.让“金点子”闪闪发光

或许因为过去在政研室干过，很在乎调研成果能否被领导所采纳，所以我担任领导职务后，对调研工作也给予了应有的重视。实际上，这既是检验领导者是否具有民主决策、科学决策意识的重要标准，也是衡量一个地方或单位政风实不实、好不好的重要尺码。

有一件事，给我的印象很深。

那年春天，组织上派我到Y市任市委书记。上班第九天，我正要出门走访开发区，突然有人在门口拦住了我。一看，是个中年男人，中等个，秃顶，脸色苍白，深陷的眼窝里射出两道忧郁而执著的光芒。因为没有事先通报，我还以为来了个上访者呢，一问才知是市委政研室副主任，姓L，说有急事找我。进了办公室，他把一份材料交给我，说：“书记，对不起，冒昧打搅了！我知道您是搞政研工作出身，这份材料请您看看吧，一定看看！”

听他口气，这份材料还挺重要呢。题目叫做《关于开发我市钽铌资源大力发展锂电产业的建议》，文字不长，几分钟就看完了。大意是说：我市钽铌资源十分丰富，其伴生矿锂云母中大约有氧化锂储量200万吨，而这个数字分别占到全球、全国同类资源的1/10和1/4，建议市政府制定规划，采取得力措施进行开发利用，打造一条完整的锂电产业链，把我市建设成“亚洲锂都”，推动高新技术产业快速发展。

我立刻来了兴趣。材料是在《政研参阅》上刊登的，一看日期，却又觉得奇怪：2006年8月25日印发的，到如今已经过去三个年头了，为什么这么急于送我看？L副主任说：“以前也给市委有关领导送过，只是，只是……”看他有难言之隐，就没再多问，约定过几天去钽铌矿看看。

那天到了矿山，且见满山银光闪闪，车辆穿梭来往，一派繁忙景象。矿上负责同志告诉我：该矿属于省管，是1970年开始开采的。矿藏的发现还带点戏剧性：一位在地矿部工作的本地籍干部回乡探亲，那天晚饭后在门外散步，忽见屋后的山上闪出一片银色光芒，职业的敏感告诉他，此地可能有重要矿藏。后经专业部门勘探，果然探出是钽铌矿。至今，矿山开采已有30多年历史，一直是卖原矿，产品销给国内外生产钽丝、钽粉、钽电容器的企业。说到锂电资源，该负责人说：钽铌矿石分离出来的锂云母中含有锂、铷、铯三种元素，不过目前没有选矿分离，都是廉价卖给建筑陶瓷企业做原料，如果能把锂分离出来，的确大有利用价值。

太好了！这使我如获至宝，回来马上召集有关领导和部门负责人开会研究，然后又聘请有关专家进行调研论证。论证结果表明：在当今全球化石能源日趋紧张且与环境保护发生冲突的情况下，锂电作为一种清洁能源、新型能源，的确有着非常广阔的发展前景，且美国、日本、韩国等发达国家已先行一步；我们作为资源富集地区决不能捧着金饭碗讨饭吃，应该加快步伐急起直追，在全球新一轮能源革命大潮中占领一席之地。据此，我们又组织人员进行产业规划，设计出一条“矿山开采→选矿分离→碳酸锂生产→正负极材料和锂电池生产组装→锂电汽车、自行车、摩托车、特种用车和电动工具”的完整产业链，经专家评审通过后，立即着手实施。市里专门成立“发展锂电产业领导小组”，由我亲任组长，市长任第一副组长，提出“举全市之力，聚全球资源，建设千亿产业，打造亚洲锂都”的战略行动口号，组织几十支招商分队赴国内外开展产业招商。经过几年努力，成功引进了一批项目，产业集聚渐成气候，被科技部确认为“全国锂电新能源高新技术产业基地”，被省政府确定为全省重点扶持发展的十大战略性新兴产业之一。

这一成绩的取得，完全源起于政研室那份被搁置几年的调研报告。事后我才知道，L副主任的确不止一次送给有关领导看过，领导也批转给了有关部门，但都没有回音。我无意对此作出评价，何况其中可能还存在着人事更迭、环境变化等各种复杂的因素，我只是想说：作为领导者，必须高度重视调研成果的运用，有时候一个“金点子”可能包含着一个重大突破、一次发展良机，弃而不用真是可惜。从某种程度上说，对调研成果的浪费其实是最大的浪费。

受这件事的启发，此后市委建立健全了调查研究和民主决策制度，并认真付诸实施。第一，对办公室、政研室工作人员提交的每一份调研报告都认真阅看，如果确实工作太忙没有时间细看，就由秘书长把关筛选或做出摘要再送给领导看，以防有价值的调研成果被遗漏和浪费。第二，对来自各级干部、社会各界、群众来信来访等各方面的建言献策都予以足够重视，及时研究采纳。如每年的人大、政协例会上，代表、委员们都会提出很多意见建议，我们指定专人一一记录在案，梳理归纳，然后分送有关领导和部门研究办理。每次政协会议的大会发言我们党政主要领导都坚持去听，一边听一边看装订成册的发言材料，对有价值的意见建议都当场作出批示，极大地调动了委员们建言献策的积极性。第三，既虚怀吸纳良策，又主动问计于民。每逢酝酿重大决策和考虑来年工作安排，我们都通过报纸、广播电视、网络征集社会各方面的意见建议。市委统战部连续几年组织开展“金点子”征集活动，把各民主党派和无党派人士、工商联企业家的大量意见建议汇集起来供领导决策参考，对被采纳的意见建议及时予以反馈。第四，加强督办，使调研成果真正得到运用。由于一些地方和单位存在工作不实、推诿扯皮的作风，有些调研成果虽然领导作了批示，但迟迟落不到实处，所以我们专门建立了督办制度，力求做到件件有着落，事事有回音，以取信于民。第五，强化激励措施。有关部门每年组织开展一次优秀调研文章和“金点子”评选活动，对优胜者给予表彰，对有突出贡献的调研工作者给予提拔重用。如政研室那位L副主任，后来市委把他提拔为正县级干部。

执政与辅政，职责不同，目标却是共同的。要做好各项工作，很多时候我们并不缺少勇气，缺少的只是智慧。而这种智慧，任何个人所拥有的都是有限的，甚至是微不足道的，只有把大家的智慧集中起来，才能汇集成战无不胜、攻无不克的强大力量。正是从这个意义上说，作为辅政者，每天都应该提醒自己：我能为决策提供什么“金点子”呢？作为执政者，每天都应该反省自己：我错过了什么“金点子”吗？





后记

拙著《大手笔是怎样炼成的》（理论篇、实践篇）在长江文艺出版社出版后，受到众多读者肯定，作者深表感谢之余，又不免心怀惶恐。更蒙长江文艺出版社抬爱，社长、总编不远千里亲临南昌，当面布置“任务”并面授机宜，虽感力不从心，终归盛情难却，于是搜索枯肠，奋力笔耕，又写成语言篇、修炼篇两书。至此，四书连成一体，作为一个“大手笔系列”，算是把“作业”交齐了。

当秘书时写稿子苦，当领导后回过头来写秘书也很苦。但苦中自有乐趣在。乐在何处？乐在回味：逝去的岁月，曾经的登攀，历历如在眼前，即便是困苦、委屈也感觉是一种美好的拥有；乐在感恩：回顾组织的信任、领导的栽培、岗位的历练，未尝不是一种难得的享受，让我的内心因感恩而充满喜乐；乐在观照：以一个老秘书的经历和心声，从一个侧面反映秘书同行的酸甜苦辣、喜怒哀乐，以使人们对千千万万辛勤工作的秘书工作者有一个更全面的认识和了解，多一份应有的理解和尊重；最后，还乐在首尾呼应：我的工作经历从秘书开始，又以回顾秘书生活作结，为我的“秘书缘”画上一个圆圆的句号。

写作语言篇、修炼篇两本书的过程中，得到叶华林（江西省委宣传部出版处处长）、叶敏健（江西省人大常委会办公厅秘书处处长）、赵立（抚州市委副秘书长、办公室主任）、张晓波（宜春市委副秘书长、办公室主任）、曾海（宜春市袁州区委常委、宣传部部长）、康健（奉新县委常委、纪委书记）、谢春松（宜春市委总值班室主任）、刘荣鑫（江西省人大机关副县级干部）等同志的大力支持和帮助，在此一并表示感谢。

也感谢书中所引例文的主人——各位领导、专家和朋友，他们的精彩之作为本书增色不少。未及征询意见，实属冒昧，敬希谅解。

还要感谢中央办公厅《秘书工作》杂志社的领导和同志们。他们支持、鼓励和指导我写秘书、谈体会，近年还专门为我开辟专栏，连续刊载多篇文章。这些文章大部分已收入《修炼篇》一书中。作为一份国家级权威性秘书杂志，对一个基层老秘书如此垂爱，让我感念不已。

“老秘”老矣！后生可畏。作为秘书，其实我们每天都在做“作业”，都在向党、向人民、向事业交“作业”。我的这些“作业”，粗陋、肤浅，但不乏真诚、实在，能得个“及格”也就满足了。我只希望，并且相信，广大的秘书同行能够牢记并践行习近平总书记对办公厅系统工作人员提出的“五个坚持”的要求，珍惜现在，把握未来，勤奋学习，踏实工作，在实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟事业中，交上优秀的答卷，焕发人生的精彩。

Table of Contents

目录

理论篇

开篇述怀



第一章　从基本问题谈起



1.什么叫“大手笔”？怎样才能成为“大手笔”？





2.文字基础好就一定能写好机关文稿吗？





3.什么叫“知识恐慌”？文字秘书为什么要有“知识恐慌”感？





4.文字秘书应掌握哪些基本知识？





5.文学和音乐知识对机关文稿的写作有何帮助？





6.文字秘书怎样才能成为“通才”？怎样处理“通”与“专”的关系？





7.积累资料有何意义？怎样积累资料？





8.思维能力与写作能力之间有什么联系？文字秘书应具备怎样的思维能力？





9.文字秘书应怎样从实践中汲取营养？





10.文字秘书怎样做到“以文辅政”？





11.初学写作者怎样才能尽快上“路”？





12.什么叫“悟性”？怎样才能有较强的“悟性”？





13.为什么说从事机关文秘工作需要有强烈的奉献精神？





第二章　领导讲话稿的写作



14.讲话稿有哪些类型？有哪些基本特征？





15.起草讲话稿有哪些基本要求？





16.起草讲话稿之前要做哪些准备工作？





17.如何领会领导意图？领导意图不明确、不完善或没有交代意图时怎么办？





18.讲话稿怎样结构？





19.同一个会议上如有多个领导讲话，结构上应注意什么问题？





20.怎样给讲话稿取题目？





21.起草讲话稿怎样提炼观点？





22.怎样制作讲话稿提纲？





23.谋篇布局怎样做到详略得当？





24.讲话稿怎样开头？





25.讲话稿怎样结尾？





26.讲话稿的语言怎样做到口语化？





27.讲话稿怎样阐述“大道理”？





28.讲话稿要不要引用典型事例？怎样引用？





29.起草讲话稿为什么要“换位思考”？怎样做到“换位思考”？





30.起草内容不熟悉的讲话稿应如何入手？





31.反复强调的工作怎样写出新意？





32.讲话稿怎样才能把话讲到点子上？





33.有些讲话稿为什么越写越长？怎样才能写得短—些？





34.部门文秘人员为党委、政府领导起草讲话稿应注意什么问题？





35.应急式讲话稿怎样起草？





36.怎样整理领导讲话？





第三章　调研文章的写作



37.调研文章的作用是什么？





38.质量与选题有何关系？调研文章怎样选题？





39.调研文章怎样选取材料？





40.调研文章怎样克服有“调”无“研”？“研”的基本要求有哪些？





41.调研文章怎样结构？





42.调研文章怎样立观点？





43.调研文章的“叙”与“议”是什么关系？应怎样把握？





44.为什么强调调研文章一定要说真话？





45.调研文章怎样说真话？





46.调研文章怎样才能有效地为领导决策服务？





47.为什么“点子”式的调研文章备受欢迎？这种文章怎样写作？





48.“大块头”调研文章的写作要注意什么问题？





49.起草调研文章如何避免“做”文章？





第四章　重要文件的写作



50.你所说的“重要文件”指的是哪些文种？它们有何异同点？





51.决策性文件和领导讲话有何区别？





52.决策性文件包括哪些要素？怎样结构？





53.文件怎样表达领导决策？





54.文件中怎样提“指导思想”？





55.文件中怎样提工作思路？





56.为什么强调贯彻上级精神的文件要有“干货”？怎样避免与上级文件重复？





57.怎样才能从根本上摆脱照抄照搬的不良习惯？





58.起草没有参照内容的文件应如何入手？要把握哪些要领？





59.对已多次发文布置的工作再次发文，写作上应注意什么问题？





60.文件为什么要有创造性？怎样体现创造性？





第五章　工作总结的写作



61.工作总结好像并没有多少人看，作用也不大，为什么还要写？





62.工作总结包括哪些内容？怎样结构？





63.起草工作总结之前要做哪些准备工作？





64.工作总结的情况部分怎样排列工作情况？





65.情况部分怎样制作小标题？





66.工作总结怎样反映工作成效？





67.工作总结怎样兼顾“点”与“面”？





68.工作总结怎样指出工作中存在的问题？





69.工作总结中为什么要总结经验教训？怎样总结？





70.工作总结怎样写出特色，避免年年老一套？





第六章　信息的编写



71.为什么说信息是小块头、大能量？





72.什么样的信息更能引起领导重视？





73.现在不少党政机关的信息刊物没人喜欢看，为什么？





74.怎样制作信息题目？





75.信息怎样结构？





76.信息的语言有什么特点？





77.党委、政府、部门的信息有何区别？怎样使三者协调一致？





78.怎样提高上报信息的上稿率？





79.“忧信息”的收集、编写和上报要注意什么问题？





第七章　其他几种常用文稿的写作方法



80.怎样写好工作汇报材料？





81.怎样写好经验介绍材料？





82.怎样写好学习考察报告？





83.怎样写好工作计划？





84.怎样写好会议纪要？





85.怎样写好通报？





86.怎样写好请示？





87.怎样写好决议？





88.怎样写好干部考察材料？





第八章　文稿修改及机关文风



89.为什么说“文章不厌千回改”？





90.文稿脱手后自我感觉不满意，应怎样修改？





91.领导对稿子不满意，但又没有明确具体的修改意见，应怎样修改？





92.怎样通过修改文稿帮助撰稿人提高写作水平？





93.统稿要注意哪些问题？怎样使全篇保持同样的风格？





94.机关文稿的词汇运用有哪些注意事项？





95.机关文稿写作中怎样正确运用标点符号？





96.当前机关文稿写作存在哪些突出问题？





97.机关文风不正的根源是什么？





98.改进机关文风，文秘人员应从哪些方面努力？





99.从目前的形势和任务看，机关文风应朝什么方向转变？





100.最后一个问题：你从事秘书工作多年，有哪些最深切、最真实的感受？





实践篇

前言：一位老秘书的“未了情”



开篇　功夫在“诗”外



第一篇　一切立足于解决实际问题



第二篇　确立主题：寻找最美的“眼睛”



第三篇　打破结构的“枷锁”



第四篇　标题，要说爱你不容易



第五篇　在陈旧和雷同中“突围”



第六篇　语言风格：什么山上唱什么歌



第七篇　理论未必都是“灰色”的



第八篇　观点的“魅力”



第九篇　真话、实话最动听



第十篇　排比句的得与失



第十一篇　对语言的“吝啬”其实是一种美德



第十二篇　加点儿“味精”：激情、文学与音乐



第十三篇　找准角度：让领导讲话具有“可听性”



第十四篇　让“一把手”的讲话“适销对路”



第十五篇　善于展示“亮点”：让你的汇报让人记住



第十六篇　重要文件：吹响无声的号角



第十七篇　修改与打磨：最后一个符号不是句号



结语：“写作十要”顺口溜



语言篇

第一章　让讲话语言“美”起来



1.口才的魅力





2.呼唤政坛“好声音”





3.语言与文风





4.“语言美”从哪里来





第二章　公文与讲话语言的“和而不同”



1.公文的“面孔”





2.公文语言的特点





3.讲话语言与公文的不同“表情”





4.“姐妹”风情各不同





第三章　讲话语言的共性之美



1.美在庄重典雅





2.美在朴实无华





3.美在严谨规范





4.美在简洁明快





5.美在生动鲜活





6.美在自然流畅





7.美在深入浅出





8.美在新颖独到





9.美在节奏和谐





10.美在真实可信





第四章　不同种类讲话的语言特色



1.部署性讲话语言：雄浑昂扬的进军号





2.总结表彰性讲话语言：优美的华彩乐章





3.座谈交流性讲话语言：和谐的圆舞曲





4.礼仪应景式讲话语言：轻松优雅的小夜曲





5.演讲性讲话语言：激越高亢的独奏





6.经验介绍类讲话语言：亮出你的“好声音”





第五章　语言与个性的“联姻”



1.语言的性格





2.跟着“感觉”走





3.不同风格领导的语言性格





第六章　讲话中几种常见语言的运用



1.叙述性语言





2.令使体语言





3.模糊性语言





4.说理性语言





5.群众性语言





6.排比式语言





7.抒情性语言





8.号召式语言





9.幽默语言





10.其他惯用语言





第七章　脱稿讲话的异样风采



1.脱稿发挥式讲话：巧妙的“链接”





2.提纲式半脱稿讲话：“笼中的舞蹈”





3.全脱稿讲话：心中有一片大海





4.即兴讲话：智慧的闪电





第八章　语言背后的无声“语言”



1.以听众为中心：潜在的“感情语言”





2.亲密伴侣：丰富的“肢体语言”





3.尽在不言中：生动的“表情语言”





4.其他要素配合：让语言更动听





第九章　脱稿讲话实例回放



1.任萍乡市委书记时的就职演讲





2.卸任宜春市委书记时的告别演讲





3.在全省招商引资项目推介会上的演讲





4.在“井冈之星”大学生骨干培养学校结业仪式上的讲话





5.把赶超发展和求真务实进行到底





第十章　口才与未来



1.怎样发表竞职演讲？





2.怎样向领导汇报工作？





3.怎样谈学习心得体会？





4.怎样面对群众讲话？





5.怎样写好演讲比赛文稿？





6.怎样在辩论比赛中取胜？





7.怎样写好个人述职报告？





修炼篇

开篇　荣耀与考验：百折千回秘书路



1.热门职业的“冷思考”





2.相信自己，让别人去说吧





3.风雨摇篮





4.藏龙卧虎秘书界





5.旗帜与召唤





6.敢问路在何方





第一章　老秘谈“心”：让心灵更强大



1.难解难分“秘书缘”





2.开创心灵的春天





3.把感动留住





4.老实：不可离弃的大智慧





5.寂寞中的风景





6.俯仰之间





7.低处的高度





8.让微笑成为一种习惯





9.给自己留点儿浪漫





第二章　磨利手中笔：稿纸为田苦耕耘



1.笔杆子：众里寻他千百度





2.走出“为文而文”的误区





3.为了那份难得的“回报”





4.当好“良师”育“高徒”





5.弄斧敢向班门前





6.知识：永远的“恐慌”





7.打造出色的记忆力





8.写作技巧琐谈





第三章　竭诚辅政：当最出色的参谋助手



1.直言如金





2.从“邹忌讽齐王纳谏”所想到的





3.“忧信息”之“忧”





4.“兵位帅谋”练真功





5.政研室的昼夜静悄悄





6.信访：要说爱你不容易





7.假如杨修还活着





8.向不落实作风开火





9.关于“思路”的思路





第四章　让领导喜欢：不可不知的“被领导艺术”



1.秘书“十忍”





2.秘书“十不”





3.秘书“十戒”





第五章　秘书长的“秘密”：踩着钢丝跳舞



1.鸡之头，凤之尾





2.也说“伴君如伴虎”





3.把批评当财富





4.有利地形





5.细节的魅力





6.“真帮忙”与“帮倒忙”





7.把烦恼放哪儿





8.“小秘书长”的生日





9.秘书与酒





10.年关敲门声





第六章　从辅政到执政：文风政风共斟酌



1.执政者须善于执笔





2.“会海”沉浮





3.难得“简单”





4.端正文风，向我开炮





5.让“金点子”闪闪发光





后记





